СТЕНОГРАМА виїзного засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (м.Одеса) 05 липня 2017 року Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …Комітету Верховної Ради законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. Я хотів би привітати також керівництво Одещини. В першу чергу, це губернатора і керівника ОДА, Максима Володимировича. Дуже приємно. А також мера міста Одеси Труханова Геннадія Леонідовича. Я хотів би привітати також всіх присутніх представників… керівників правоохоронних органів, а також тих, хто їх заміщує. Я хотів би привітати засоби масової інформації і сказати, що перед тим як відкрити комітет, перед тим як затвердити порядок денний у народних депутатів… Які є ще побажання або пропозиції, або рекомендації? Нема. Чудово. Тоді, будь ласка, ознайомтесь… Поки ви ознайомитесь з порядком денним, а також з тими питаннями, які ми будемо розглядати, я хотів би оголосити присутніх, а також розберемося з нашим кворумом і чітко визначимося, наскільки ми правомочні згідно з статтею 43 Закону України "Про комітети Верховної Ради". І так у нас присутні на комітеті на сьогоднішній. Перший заступник голови комітету Паламарчук Микола Петрович у нас присутній, так. Присутні у нас секретар комітету Геращенко Антон Юрійович, Барвіненко Віталій Дмитрович. Далі. Далі… (Депутати де у нас?) Так, далі. У нас присутній також Безбах Яків Якович. Є. Да? У нас присутній член комітету Мацола Роман Миколайович. Є? Є.

У нас присутні пан Мірошниченко Юрій Романович. Є? Голова підкомітету з питань реформування пенітенціарної системи, діяльності органів виконання покарань та пробації. Також у нас присутній пан Соляр Володимир Миронович. Є, да? Володимир Миронович у нас голова підкомітету з питань кримінального законодавства. Також у нас присутній, зараз буде, народний депутат Мисик Володимир Юрійович – голова підкомітету з питань діяльності органів прокуратури.

## МИСИК В.Ю. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Дякую. Просто можна себе обозначати, да, так, рукою, тому що присутні засоби масової інформації, а також представники правоохоронних органів, ми зараз знайомимось перед тим як відкрити комітет і оголосити порядок денний. Також у нас присутній, присутні зараз будуть, народний депутат Бухарєв Владислав Вікторович і народний депутат Развадовський Віктор Йосипович, вони доїжджають з аеропорта і буквально через десять хвилин вони у нас будуть присутні на комітеті.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Карпунцов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, да! Вибачте. І у нас звичайно ж Валерій Віталійович Карпунцов, член комітету, є.

## ______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую.

Це, що стосується членів комітету. Колеги, у нас є достатня кількість народних депутатів для того, щоб поставити питання про відкриття нашої роботи, роботи комітету. Хто за цю пропозицію прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Шановні колеги, я оголошую засідання комітету відкритим. Будь ласка, представляю присутніх керівників правоохоронних органів, а також тих, хто сьогодні, ну, скажемо так, бажає теж приймати участь і взяти слово. Ну, в першу чергу, це, я ще раз повторюсь, це голова Одеської обласної адміністрації державної Степанов Максим Володимирович. Дуже приємно. Одеський міський голова Труханов Геннадій Леонідович. У нас зараз відсутній голова Одеської обласної ради Урбанський Анатолій Ігорович, але його представляє його заступник Радковський Олег Володимирович. Дуже приємно. Також у нас присутній заступник міністра внутрішніх справ України Троян Вадим Анатолійович. Дуже приємно. Дякую, що приїхали. Прокурор Одеської… Прокурор Автономної Республіки Крим Мамедов Гюндуз Айдинович. Під'їжджає. Прокурор Одеської області Олег Дем'янович Жученко. Дуже приємно. Доброго дня. Далі представники у нас силового блоку, пов'язані з Національною поліцією, з Міністерством внутрішніх справ. Це начальник Головного управління Національної поліції в Одеській області Головін Дмитро Валерійович. Доброго дня! Начальник Південно-регіонального управління Державної прикордонної служби України Косик Сергій Миколайович. Доброго дня. Начальник управління служби безпеки України в Одеській області Довженко Олександр Іванович.

Я вибачаюсь, Олександр Іванович і всі присутні, що я не наголошую… не… ну скажем так, не оголошую ваші звання, але, я думаю, хто захоче, ви можете потім представляти, тому що, скажем, тут у мене не вказано. Але я знаю, що ці представлені, вони мають генеральські звання. Далі. Виконуючий обов'язки начальник Головного управління ДФС в Одеській області Мілютін Гліб Володимирович. Але я бачив, що…

## ______________. Він вже начальник.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, вже начальник. Да? Начальник, да. Бачите, а ви пишете, що виконуючий. Я вас вітаю. Також у нас присутній… Тут теж в.о. але я скажу, що… поки не буду казати, але скажу так: начальник Південного міжрегіонального управління з питань виконання кримінальних покарань та апробації Міністерства юстиції, це Ковтун Анатолій Миколайович. Правильно? Ви – в.о. чи уже керівник?

## ______________. В.о.

ГОЛОВУЮЧИЙ. "В.о." Дякую. Далі. Перший заступник начальник Головного територіального управління юстиції в Одеській області Івановський Віктор Віталійович. Дуже приємно. Заступник військового прокурора Центрального регіону України Візнюк Петро Миколайович. Поки нема. Далі. Керівник Одеської місцевого прокуратури № 1 Царелунга Костянтин Петрович. Нема у нас. Так, керівник Одеської місцевої прокуратури № 2 Індиченко Борис Борисович. *(Шум у залі)*

Ні, я думаю, що це неправильно, тому що ну, по-перше, це прокурори, керівники прокуратури, і я вважаю, що вони повинні бути. Якщо місця нема, ми трошки посунемося. *(Шум у залі)* Я хочу сказати, що у нас в Києві комітет… зал набагато менший, але збирається там дуже багато, скажемо, людей. І всі, хто хоче і бажає, вони всі потрапляють і ми трошки посуваємося і сідають вони за наш стіл. Так що нічого страшного нема. Заводьте, будь ласка. Запрошуйте. Далі. Перший заступник начальника Головного управління ДПС в Одеській області Піпко Юрій Валерійович. Да, Юрій Валерійович, доброго дня. І мені дуже приємно вас сьогодні бачити, тому що в свій час, дуже багато років назад, ми разом служили. Дякую. Ректор Одеського державного університету внутрішніх справ Катеринчук Іван Петрович. Доброго дня, Іван Петрович. І ректор Національного Одеського, Національного університету "Одеська юридична академія" Завальнюк Володимир Васильович. Ну, поки нема, якщо буде то підтягнеться. Також, колеги, у нас присутні, крім того, що я сказав, Олег Володимирович Радковський, у нас тут перший заступник голови. Вибачте, Олег Володимирович, перший заступник. То у нас присутні також народні депутати які сьогодні представляють Одеську область славетну, Пресман Олександр Семенович у нас присутній. І ще хтось з депутатів, я там бачив, мені казали, що під'їдуть, ну, ми їх представимо пізніше. Всіх? Всіх. Тепер я хочу два слова ще сказати про тих, хто нам сьогодні допомагає, як завжди, тому що наш комітет відрізняється тим, що ми ніколи не стидаємося, не боїмося і не ховаємося від засобів масової інформації. Тому я вітаю сьогодні "5-й канал", тут присутній. Також телеканали "112", телеканал "Академія", телеканал "Перший міський", телеканал "А-1", "GNews", телеканал "Репортер", телеканал "Медіа-інформ", телеканал "Глаз",

телеканал "Южная волна", також "ОДТРК", "Круг", інформаційне агентство "Громадське слідство", інформаційне агентство "Пушкінська.net" і українське радіо, це все засоби масової інформації. Дякую вам за те, що ви тут з нами. Колеги народні депутати члени комітету, хотів би запитати, які пропозиції щодо порядку денного?

## ______________. Відкрити.

## ______________. Затвердити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Затвердити, так? Значить, порядок денний я оголошую, він не дуже великий, не дуже довгий. Тому, якщо можна, будь ласка, під стенограму оголошую і ми голосуємо. Питання перше – про стан правопорядку на території Одеської області. Виконання правоохоронними органами, органами виконавчої влади та місцевого самоврядування Одеської області вимог Конституції та законів України, проблеми та шляхи їх усунення. Перше питання. Друге питання – про перелік законопроектів Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності для включення до проекту порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України восьмого скликання. До речі, якщо буде цікаво, ми можемо навіть і журналістам залишити цю інформацію, щоб вони знали, що ми на наступний комітет від нас на наступну сесію буде пропонувати і за що ми будемо боротися. І третє питання – це проект плану роботи Комітету Верховної Ради з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності на сьому сесію Верховної Ради України восьмого скликання. Тобто вересень-січень. Вересень цього року, січень 18-го. Теж інформація відкрита, ми можемо її надати будь-кому хто забажає для того, щоб вони бачили, що комітет, які

питання, які проекти буде розглядати і який буде рекомендувати Верховній Раді розглядати або приймати в першому, в другому читанні чи в цілому як закон. І є "різне". Які пропозиції ще? Нема. Хто за те, щоб проект порядку денного затвердити, прошу голосувати. Хто – за? Дякую. Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Я, коли приїдуть наші колеги, ми їх ознайомимо додатково під запис щодо отримання інформації про їх думку по проекту який ми затвердили. Ну і два слова тут Володимир Юрійович. Володимир Юрійович, так мені підказали, але я не можу не сказати. Ну, Верховна Рада, ви знаєте, іноді кажуть, що не зовсім модна сьогодні професія народного депутата, бо там треба щось робити не так або робити так, тиснути кнопки. Але ми трошки… От є у нас така група товаришів сім чоловік у Верховній Раді, які три дні тому відстояли звання чемпіонів Європи з тенісу з серед прав матерів всієї Європи. Я був капітан команди. *(Оплески)* Володимир Юрійович Мисик один із членів команди, ми взяли, забрали цей кубок. Це єдиний кубок в світі, який переходить від парламенту до парламенту. Він стояв в двадцяти парламентах світу, сьогодні вже другий рік стоїть в парламенті України. Так що дякую вам за те, що підтримували нас. Якщо нема заперечень, то ми переходимо до першого питання порядку денного. Декілька слів я хотів би, шановні колеги, сказати перед тим, як я надам слово наступному виступаючому. Ну по-перше, я знову-таки радий вас всіх вітати в цьому залі завдяки нашим колегам, друзям, які допомогли нам організувати це засідання виїзне. Це, скажемо так, незвичайні для нас формати засідань, тому що виїзд народних депутатів – це завжди складно, але ми це зробили. І за 2,5 роки це перше виїзне засідання, і мені дуже приємно особисто як не тільки народному депутату і голові комітету, а як людині, яка народилася в місті Одеса. І хотілось би… Да, я хотів би сказати, що ми це робимо от в Одеській області вперше виїзне засідання.

І згідно Закону України "Про комітети Верховної Ради" в порядку контролю будуть розглянуті питання, про які я вже казав, це: "Стан правопорядку на території Одеської області"; "Виконання правоохоронними органами, органами виконавчої влади та місцевого самоврядування Одеської області вимог Конституції та законів України. Проблеми та шляхи їх усунення". Рішення про проведення цього комітету, я вам нагадаю, виїзного було прийнято нами всіма членами комітету одноголосно 7 червня цього року. Місце для проведення засідання обрано невипадково. Як ви пам'ятаєте, під час спеціального засідання комітету, яке ми проводили в Верховній Раді за участю Генерального прокурора, керівника Національної поліції 21 вересня 2016 року обговорювали питання загрозливого рівня злочинності на території Одеської області. Тоді були питання від народних депутатів членів комітету і до керівництва правоохоронних органів. Також всі знають і про резонансні злочини, скоєні на території області, зокрема, перше, це сумнозвісні події біля будинку профспілок в Одесі 2 травня 2014 року і побиття громадян та пошкодження громадських приймалень народних депутатів України у вересня 2016-го, і ситуація щодо незаконних забудов, що сколихнули громадськість, і події в місті… в селищі Затока, коли так звані "зелені чоловічки" захопили селищну раду на весні 2017 року. І ситуація з резонансними злочинами скоєними водіями служб таксі і такі інше, і таке інше. Перед тим як продовжити, я хочу для стенограми дати інформацію, що на засіданні комітету прибули народні депутати Развадовський Віктор Йосипович. Дуже приємно. І Бухарєв Владислав Вікторович. Дуже приємно. Дякую. Будь ласка, там під запис. Ознайомтесь з порядком денним і поставте свої візи.

Тому з огляду на занепокоєння як членів нашого профільного комітету, так і всього українського суспільства, в тому числі і жителів Одеської області, і міста Одеси, ми сьогодні працюємо саме в цьому місті. Хочу відразу. як кажуть, сказати, ну, спочатку і розставити всі крапки над "і". Як і завжди, ми сьогодні, наш профільний комітет дотримується принципів професіоналізму та відкритому діалогу. Тому сьогодні ми не зібрались і не будемо ніколи збиратись, як я вже це кажу, будучи керівником цього комітету, за підтримки членів комітету для того, щоб когось лінчувати або, знаєте, ставити на килим, або робити собі якийсь, там, прізвищний піар. Цього не буде. Буде діалог вот. Тому ніяких килимів для виклику тут в нас ніколи не було і не буде. Ми хочемо почути один одного, я маю на увазі і членів комітету, тих, хто тут працює в правоохоронних органах, керівництво області і окреслити проблеми та шляхи їх вирішення, ну, задля підвищення ефективності як правоохоронних органів області, так і органів державної влади. Більше того, я хотів би сказати наступне. Так, дійсно 21… 16 вересня, коли ми зібрались… 21 вересня 2016 року, коли ми зібрались у Верховній Раді, ви знаєте, всі, послухавши представників Нацполіції і керівництво, значить, тодішньої… тодішнє керівництво Національної поліції, ми ще раз зробили висновок, що занепокоєння було, скажемо так, наше дійсно справедливим. Тому що, якщо в 2013 році і 2015 році ми бачили постійно в аналізах і в доповідях від Міністерства внутрішніх справ, Нацполіції, Служби безпеки України, від Прикордонної служби підвищення рівня преступності. Більше того, скоєння на території області і міста Одеси тяжких злочинів, які, на жаль, на жаль, за 2-3 роки, за 2,5 роки, ну, не те, що не були розкриті, а затяжка в їх розслідуванні. Також не розуміння того куди рухатись і як з цим боротись. Ну, вибачте, нам хтось постійно хотів розказати, що нова хвиля морська вона краща ніж стара. Але я вважаю, особисто, що з цим можна не погодитись, старі хвилі теж бувають дуже корисними і за температурою, і за

кількістю солі. Тому сьогодні ми бачимо, що з початку 17-го року ситуація почала в Одеському регіоні, в місті Одесі, змінюватись. І змінюватись в першу чергу на, ну, на розкриття, на більшість кількості розкриття злочинів. Раз. Друге. Співпраця прокуратури з правоохоронними органами стала більш професіональною і ефективною. Це теж в доповіді ми бачимо. І це от буквально січень, березень, квітень, травень. Друге. Колись ми постійно казали, що нас тут буде атакувати так звані злодії в законі. Пам'ятаєте? Ми навіть закон хотіли прийняти, який давав можливості їх в чомусь обмежити. Але є дуже багато адміністративних можливостей, адміністративних законів, які дають право правоохоронним органам з цим боротись. Просто ніхто не хоче цим займатись, або не хотів займатись, або не знав як це робити. Але сьогодні ми бачимо, що вже до десятка цих, скажемо, гастролерів, які приїжджають до нас, не буду казати з якої республіки або країни, вони вже видворенні за межі нашої країни. І зроблено це, як агентурист колишній оперативник я скажу, дуже професійно, оцінюючи ситуацію, читаючи ці довідки. Тому все це дає нам право сьогодні обмінятись думками. І більше того, не тільки попросити, щоб нам сказали керівники правоохоронних органів, що треба зробити, які проекти підготувати, щоб покращити роботу, а ще і взяти ваш досвід, тому що, ну, дійсно робота пішла, ну, мені здається є результат, є результат і є позитив. Взяти на, як кажуть, озброїтись цим і наступне засідання, яке ми плануємо провести в Харківській області виїзне, показати цю практику в інших областях і в інших, скажемо, регіонах. Така у мене є коротка думка і короткий виступ. Колеги, будь ласка, я хотів би зараз, я хотів би зараз, вибачте, я регламент з вами, як кажуть, не обговорив. Але, якщо можна, давайте обговоримо і почнемо працювати.

Я пропоную доповіді, згідно з регламентом, до 10 хвилин. Ну, мається на увазі ті, якщо буде коротше, то зорієнтуються наші виступаючі. Далі надамо час для запитань членів комітету до доповідачів та обговорення загальним часом до 30 хвилин. Так? І завершальний етап. Планується внесення пропозиції від всіх учасників засідання до проекту рішення до 10 хвилин. Тобто, якщо є пропозиції, ми їх внесемо, а потім проаналізуємо і підіб'ємо, і внесемо все у вже остаточне рішення. Після цього ми завершуємо наше засідання. Я вважаю, що ми засідання завершимо за дві з половиною години. Ну, така є у мене, як завжди, у нас професійно і чітко все це робиться. Так що можна, якщо, будь ласка, по суті і конкретно. Бравурні звіти нам не потрібні. Ми все знаємо. Ну, багато чого знаємо, тому чітко і конкретно. Нема заперечень? Регламент приймається? Приймається. Тому, згідно з нашим планом і списком учасників, я хотів би зараз, я хотів би зараз, колеги, надати слово голові Одеської обласної державної адміністрації буквально, Максим Володимирович, це вам слово.

СТЕПАНОВ М.В. Да. Шановний Андрію Анатолійовичу, шановні народні депутати! Шановні присутні! Вітаємо вас на Одещині. Дуже приємно, як мені казав Андрій Анатолійович, що це перше таке виїзне засідання за великий термін часу. І що саме ви його розпочинаєте з Одещини. Одещина – це, окрім того, що це сама велика область України – це прикордонна область, це область, яка має розвинуту інфраструктуру, складну інфраструктуру, це область, яка туристична область. Звичайно, всі ці речі в купі накладають певний такий відбиток на безпеку в регіоні і на ту увагу, яка приділяється безпеці як зі сторони влади, так і в координації, звичайно, з правоохоронними органами. Я повинен сказати, що коли я очолював область в січні місяці, ну, сказати, що була ахова ситуація, це взагалі нічого не

сказати. Тому що дійсно такий хаос і розвал по всіх без виключення напрямках і, звичайно, це не торкнулося напрямків, який має назву безпека. Якщо подивитися просто на ті цифри, про які ви вже декілька слів сказали, щодо рівня кримінальних правопорушень, кількості цих кримінальних правопорушень, якщо порівняти 6 місяців 2016 року, 6 місяців 2017 року і розкриття відповідно, таке відчуття складається, що певні органи правопорядку просто було розпущено, ну, дійсно, що це просто було, ну, якось воно відбувалося, як – ніхто не може сказати. Да, ну, просто якщо, наприклад, кількість тих же тяжких злочинів була 8 тисяч 873 за 6 місяців 2016 року, в цьому році – це на тисячу менше. При цьому кількість розкритих злочинів, які були зареєстровані по тих же тяжких, відповідно 996 і тисяча

582. Звичайно, за цим всім стоїть відповідна кожнодневна робота, робота складна. Я впевнений, що, в тому числі, і народні депутати, які в минулому були правоохоронцями, вони чітко знають, яким чином це робити. Повинен сказати, що зі сторони Одеської обласної державної адміністрації, Одеської обласної ради ми дійсно робимо все для того, щоб забезпечити і підвищувати безпеку. Для нас це дуже важливо. Бо безпека впливає на всі без виключення процеси. Нема безпеки в регіони, нема туризму, нема туризму, нема відповідних надходжень до бюджету, і звідки виходе все що стосується соціального розвитку нашого регіону. В області прийнята програма "Безпечна Одещина", яка в цьому році вже профінансована 41 мільйон гривень. Повинен сказати, що коли вийшли з ініціативи придбання 77 автомобілів для Національної поліції для того, щоб забезпечити групами швидкого реагування, всі без виключення області. Тобто всі населені пункти, щоб вони були в цій сіткі, то по-моєму майже одноголосно депутати обласної ради, було прийнято це рішення, бо всі розуміють, що безпека, публічна безпека це дуже-дуже вважливо. Посилено серйозно в зв'язку з тим, що туристична область, звичайно, дорожній рух, посилено серйозно все, що стосується профілактики на

дорогах. Но це біда нашої країни, по 140-150 протоколів за тиждень складаємо по нетверезому стані за кермом. Повинен сказати, що починали – було там під 200. Є відповідне рухання. Звичайно, є певні проблеми. Проблеми зараз вирішуємо в тому числі за допомогою, наприклад, патрулювання. Робимо за допомогою ще Національної гвардії, що теж… тому що є певні проблеми з вакансіями в органах Національної поліції. Тісна взаємодія з Національною поліцією, прокуратурою, прикордонною службою. Ну, я повинен сказати, що ті результати, які є на сьогодні, які є за перше півріччя 2017 року, я впевнений, що вони будуть тільки покращуватися і покращуватися, тому що я це відчуваю під час даже кожнотижневих нарад, які ми проводимо з усіма правоохоронними органами. Дуже дякую вам за те, що ви розпочали такі свої виїздні засідання саме з Одещини. Маю велику надію, що ті рішення, які сьогодні будуть прийняті вами на засіданні комітету, які будуть прийняті в майбутньому, вони тільки покращать, ще покращать ситуацію, яка є в Одеській області і як в цілому по Україні. Дуже хочеться, щоб Одеська область, вона того варта, по всіх таких класних напрацюваннях, була пілотною областю, тому що ми з великим задоволенням готові втілювати тут, це стосується всіх без виключення процесів. Тобто і відеоспостереження, тим чим ми зараз займаємося. Тобто головне це превентивные меры, які треба проводити, щоб кількість цих злочинів вона постійно знижувалася. Це перше. І друге – це неотвратимость покарання. Це теж дуже, дуже важливо. Тому, ще раз вдячний. З великим задоволенням приймемо участь в засіданні комітету. І розраховуємо на плідну роботу, результати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максим Володимирович. Колеги, зараз я хотів би надати вступне слово, вітальне слово, першому заступнику голови Одеської обласної ради Радковському Олегу Володимировичу. Будь ласка.

РАДКОВСЬКИЙ О.В. Добрый день, уважаемый Андрей Анатолиевич, Максим Владимирович, Геннадий Леонидович. Добрый день, уважаемые члены Комитета по контролю за законодавчим забезпеченням правоохоронної діяльності. Добрый день, уважаемые представители средств массовой информации и гости. Для меня большая честь от депутатского корпуса и от громади Одесской области приветствовать вас на Одещине. Мы очень рады, что первое такое выездное заседание комитета проходит в Одесской области. Ну и мое мнение,. что по другому оно и не могло быть, потому что, как вы знаете, глава комитета Кожемякин Андрей Анатолиевич наш земляк, он одессит. И поэтому очень приятно вас всех приветствовать на Одещине. Хочу кратко сказать, что вопросы безопасности в Одесской области, вопросы безопасности на дорогах – то, о чем говорил Максим Владимирович, это те основные вопросы, которые волнуют, безусловно, всех жителей Одесской области. Без нормальной обстановки в одесском регионе не может быть развития, развития Одесской области: не может быть туриста, не может быть инвестиций в Одесской области. Потому что безопасность в регионе – это тот основной вопрос, который нам все время задают жители на депутатских встречах, на приемах, и это один из основных вопросов, который в настоящее время волнует всех жителей Одесской области. Хочу подчеркнуть, что, начиная с начала 2017 года, у нас пошли положительные сдвиги. Областной совет вместе с областной администрацией и всеми правоохранительными органами Одещины и вместе с мэрией города Одессы объединил свои усилия. Хочу в чстности сказать, что по комплексной программе "Безпечна Одещина", о которой говорил Максим Владимирович, за 2015, 2016, 2017 год планируется выделить 430 миллионов

гривен на помощь правоохранительным органам и на все комплексные мероприятия, которые должны пройти в рамках этой программы. Я надеюсь, что сегодняшнее заседание комитета, сегодняшний обмен мнениями, сегодняшние предложения, которые прозвучат на заседании, позволят еще больше улучшить обстановку в Одесской области, позволят добиться того, чтобы одесский регион был безопасным, чтобы тут себя спокойно чувствовали туристы, шли инвестиции, он развивался. И мы надеемся на помощь вашего комитета в выполнении этой задачи. Желаю всем успешной работы, хорошего настроения. Я надеюсь, что результаты сегодняшнего выездного заседания жителей Одесской области ощутят в ближайшее время. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Володимирович. Зараз я хотів би надати вітальне слово одеському міському голові Труханову Геннадію Леонідовичу. Будь ласка.

ТРУХАНОВ Г.Л. Добрый день, уважаемые друзья, уважаемый Андрей Анатолиевич, уважаемые народные депутаты, присутствующие! Всех приветствую в солнечном гостеприимном городе Одессе. Надеюсь, что работа будет плодотворной. В Одессе погода хорошая, хорошая атмосфера. Это тоже придаст возможности для плодотворной работы. Уважаемые коллеги, у каждого сегодня в стране, у каждой службы, у каждого подразделения, у каждой структуры городской и государственной власти есть свое место в строю для того, чтобы каждый на своем месте качественно работал и обеспечивал выполнения стоящих перед ним задач. Я говорил немножко военным языком, потому что офицер офицера, ну, бывших не бывает. Такую же задачу я ставил и перед городской… местным самоуправлением, городским советом и исполнительной службе… и

исполнительными службами. Уверен, что качественная работа местной власти, городского совета значительно снизит волнение в обществе, а значит и работу правоохранителям. Поэтому мы должны качественно у нас сегодня работать для того, чтобы люди чувствовали заботу власти на местах. Я считаю, что в Одессе есть чем гордиться. По многим направлениям Одесса сегодня лидирует, это программа "Здоровье", уникальная программа "Здоровье", которая обеспечивала сегодня одесситов качественным медицинским обслуживанием, программу сегодня тиражируют в масштабах Украины. Это и другие программы… Я не хотел бы долго останавливаться на наших достижениях, но скажу, что действительно и в системе образования, и здравоохранения у нас есть значительные успехи и в том числе и в работе по жилищно-коммунальному хозяйству. Это все, казалось бы, комитет профильный у вас, какое имеет отношение. Но я вижу в этом прямое взаимоотношение с силовиками чем меньше будут люди возбуждаться, выходить на улицы, тем спокойнее будет в городе. И пример тому сегодня, в 2 раза вышли… в 2 раза сегодня поток туристов превысил ранее предыдущие года. Что хотелось бы сегодня сказать по сути, наше взаимодействие с правоохранительными органами. Мы создали в Одессе, в 2014 году начали формировать Департамент муниципальной безопасности, основой которого стали войны служившие на востоке, принимавшие участие в боевых действиях, защищавшие суверенитет и независимость нашей страны. 80 процентов личного состава укомплектовано именно этими военнослужащими и проходившими службу. Мы создали коммунальное предприятие "Муніципальна охорона", которое сегодня качественно выполняет поставленные задачи. В том числе это все было создано с единственной целью – помочь правоохранительным органам, помочь силам Национальной полиции в поддержании общественного порядка в городе.

Я хочу сказать, что сегодня полное взаимодействие с правоохранителями: силами Национальной полиции, патрульной полиции. Нами выделена сумма 273 миллиона гривен, рассчитана на 2017-2019 годы, на три года на программу "Безопасный город". Это и видеонаблюдение качественное в городе, которое уже сегодня реализуется. И мы работаем совместно с силами Национальной полиции. Это установка пунктов для несения службы Национальной полиции в тех регионах, в тех районах города, в которых ситуация является не такой благоприятной, как хотелось бы. Такие пункты устанавливаются. Планируем установить 10 пунктов. Уже установлено 4 пункта, в которых несут наши подразделения Национальной полиции, совместно с Департаментом муниципальной безопасности несут службу, патрулирование по охране общественного порядка. Хотелось бы сказать также и о том, что на выделенную сумму предусмотрены те нужды сегодня Национальной полиции первостепенные. Это покупка трех автобусов, в ближайшее время мы закупим для сил Национальной полиции, для несения, для ведения профессиональной деятельности, автомобили повышенной проходимости и так далее, и так далее. И почему я на этом акцентирую внимание, что это не присуще было для городской власти, выделять средства. Но сегодня, понимая важность вопроса безопасности в стране, в городах, мы пошли на то, чтобы выделять из бюджета такие средства. Сегодня не хотелось бы долго говорить о том, что мы сделали. Но, понимая, что комитет сегодня будет работать по своей повестке дня, хотелось бы сказать о тех вопросах в двух словах, которые сегодня стоят перед городом, и, конечно, рассчитывать на помощь комитета в этом вопросе, и как комитета, так и народных депутатов, потому что за рамками

комитета народный депутат также может проявлять свою законодательскую инициативу. У нас в городе, я думаю, что в каждом городе Украины есть проблема с парковками. Вот тот закон, который был принят и который сегодня был… сегодня используется нами, считаю, что необходимо его доработать. И просил бы вас обратить на это внимание. Дело в том, что силами национальной… патрульной полиции рекомендовано эвакуировать машины, те, которые мешают движению. Ну, во-первых, не хватает у нас и сил, и возможностей в этом направлении, не успевают силы Национальной полиции, патрульной полиции все это дело оформлять, это достаточно длительная процедура. Плюс к тому, что если машина припаркована на тротуаре либо на зеленой зоне, то есть не препятствует движению автотранспортного средства, ее не эвакуируют. Но город заставлен машинами, вытаптывается или вы… уничтожается зеленая зона и так далее, и так далее. Хотелось бы, чтобы поработать вместе и услышать вот наши просьбы до рассмотрения доработки данного законопроекта, это бы существенно облегчило жизнь. Потому что в центре города, в исторической части города часто припаркованы машины, мешают движению общественного транспорта, троллейбусам, как вы понимаете, привязан к линии передач, он не может объехать, не всегда может объехать, поэтому образуются большие пробки. Еще одна очень важная, очень важный вопрос и связан он, также я думал, стоит ли поднимать вопрос сегодня, обращаться к вам, но думаю, что такой случай не всегда, когда в Одессе происходит заседание, выездное заседание комитета Верховной Рады. Вопросы урегулирования с размещением рекламы. В чем он связан? Мы рады инвесторам, мы рады тем, кто строит в нашем городе, в том числе и жилье. Сегодняшняя ситуация, когда строит инвестор дома, образовывается там ОСМД, считается это собственностью не муниципальной, вот отдельные умные люди у нас придумали в городе размещать на них рекламу на крышах. Причем реклама,

не согласованная с городом, хотя департамент, у нас управление рекламы контролирует данные. Отдельное направление или отдельное, даже не знаю как выразиться, хамское поведение к городу Одессе, в том числе, где кто-то подумал, что они выше закона и закон ему не указ, и требование сегодня, и положение также не указ. Поэтому те государственные органы, которые могли бы этим заниматься, нет полномочий на демонтаж. Приводить к демонтажу мы не имеем право. В результате в городе добросовестные предприниматели пошли навстречу городской власти и сняли рекламу с домов, чтобы мы не выглядели, как какая-то банановая республика, не в обиду кому-то сказано. Но отдельное не хотелось бы сегодня называть в моих обращениях и обращениях городского совета это есть, которым показали, что наплевать им на закон, извините за такие резкие слова, и реклама красуется на домах, причём несогласованная, а в полном нарушение в соответствии со всеми положениями. Штраф за это предполагаемо 1700 гривен, то есть вы понимаете, что 1700 гривен сегодня те, кто построили дома и выжали оттуда миллионы, могут себе позволить, наверное, платить 1700 гривен и размещать на домах все, что они захотят, какого размера они захотят, цвета какого они захотят. Я просил бы народных депутатов помочь также в этом вопросе, нам может быть проявить законодательскую инициативу, чтобы мы доработали те вопросы, которые сегодня, в которых нуждается город и органы местного самоуправления. Еще раз хочу поблагодарить вас за выездное заседание, сказать, что понимая сегодня всю ответственность перед украинцами, перед жителями города Одессы в частности, мы ведем свою взвешенную политику по наведению порядка. И я скажу, что заканчивая на оптимистической ноте, скажу, что у нас это удается. В Одессе сегодня, действительно, поток туристов, в Одессе мир, спокойствие. Город спокоен, в город идут

инвестиции, город по всем критериям кредитным и инвестиционным признан городом лучшим в Украине. Считаю, что это общая заслуга, местные власти, органы правопорядка, которые сегодня как никогда объединены общей задачей. В Украине, в городе Одессе нужен мир и спокойствие. Я вас уверяю, что городская власть будет поддерживать органы правопорядка и мы выполним все поставленные задачи. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Геннадій Леонідович. Я розумію, що... Я розумію, що є ті питання, які болять і, в принципі, це правильно, і звертатися. Депутати не так, в такому складі часто приїжджають до, скажімо, до регіонів, хоча тут представляють сьогодні у нас в комітеті регіон одеський декілька народних депутатів, в тому числі і Віталій Барвіненко, і Євген Дейдей, якого зараз нема по ряду причин, він там воює у нас в Раді, да. То це все зрозуміло, тому що є питання, які відносяться до нашого профілю, а є питання, які відносяться до нашої депутатської діяльності. Тому я хотів би вам сказати, що питання, пов'язані з парковками, це те, що перше я почув, ну, там, скажімо, у ваших, в ряду ваших питань, готується зараз в комітеті до другого читання закон 3364, якщо я пам'ятаю.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми його... Да, ми його допрацюємо, да. От Антон Юрійович дуже добре сьогодні розбирається. Тому що він – автор цього законопроекту, от. Я думаю, там буде так, як треба і з професійної, і, значить, з юридичної точки зору. Але що стосується, наприклад, наших дій уже зараз щодо парковок, ми, ви знаєте, прийняли законопроект, закон і вже Президент підписав щодо паркування тим, хто має, значить, ступінь інвалідності. Ну, тобто ті місця, тобто посилення відповідальності за паркування на цих місцях тих, хто не

має права на це. Ну, і так будемо крок за кроком робити. Ті закони, які повинні бути у суспільстві і необхідні українському народу, ми їх якраз ще і в комітеті будемо просувати першими. А ті, які, ну, скажімо так, трошки, ну, не мають ніякого відношення до питань правоохоронної діяльності, ми будемо, звичайно, вже їх складати в стопочку окремо. Дякую за вітальні слова. Колеги, переходимо до виступів наших керівників, представників правоохоронних органів. Ще раз нагадаю наступне, у нас ми прийняли регламент – до 10 хвилин. Якщо буде питання, якщо буде, скажімо так, коротше виступ або пропозиції, то буде тільки вітатися, це раз. Друге, я хотів би побажати... попросити виступаючих, якщо можна те, що я сказав, вести дискусію в такому... в такому форматі, як я казав. Ви даєте нам ті проблеми, які сьогодні є, або не треба говорити, що там дуже сильно було, а от ми зробили, це знаєм, тому що зараз сьогодні турбує вас, і чим ми можемо допомогти, і який досвід ви хочете все ж таки передати не тільки правоохоронцям, а для того, щоб ми цей досвід воплотили в якійсь проект, в проекти нових законів, які допоможуть боротися з організованою злочинністю, злочинністю і взагалі підтримувати громадську безпеку в Україні. Тому я до слова запрошую старшого радника юстиції, прокурора Одеської області Олега Дем'яновича Жученко. Будь ласка, Олег Дем'янович.

ЖУЧЕНКО О.Д. Шановний Андрій Анатолійович! Шановні члени профільного комітету! Шановний запрошені й присутні! Дійсно, дуже вдячний за такий виїзд, що це не просто слухається в столиці нашої країни, а звертаються в проблематику, яка в регіонах, і спільно можуть вирішуватися ляхи до усунення вказаних недоліків. Крім того, дуже вдячний, що

запрошений не тільки я, а й місцеві прокурори, тому що фактично всю роботу здійснюють на землі, на території.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі зайшли, да? Дуже приємно. Я вас потім, якщо буде… Я представляв, но вас не було. Якщо буде необхідність, я вас обов'язково представлю, тому що ну, по-перше, якщо я і вас не знають, то будуть знати; а, по-друге, ті прокуратури нові, які ми зробили, очолюють люди, очолюють нові сьогодні ті обличчя, які трошки управляють ситуацією. Будь ласка.

ЖУЧЕНКО О.Д. Тим паче, що ті позитивні напрацювання, які здобуті у поточному році у порівнянні з минулим роком, це так само їхня заслуга на рівні місцевих прокуратур та територіальних підрозділів правоохоронних органів. Я прекрасно розумію, та проблематика, яка є і покращання ситуації в 2017 році пов'язана як, дійсно, з нормальною командною працею всіх правоохоронців, а також органів державної влади, але, разом з тим, із жахливим станом, який був в 2015-2016 роках. Тому ми на рівні показників є в чомусь нижче середньо державного, в чомусь у нас кращий показник. Все воно вказано в матеріалах, а, напевне, не буду перезавантажувати всіх сухими числами. Із позитиву, який можна розповсюдити на території України, я вважаю, що у нас є певні здобутки. На місцевому рівні керівниками і працівниками місцевих прокуратур разом з територіальними підрозділами розроблені інтерактивні карти, які і надали можливість зменшити ріст злочинності і покращити розкриття злочинів. Завдяки вказаних інтерактивним картам, які доповнюються щоденно, у нас є визначені гарячі точки, в яких скоюють тяжкі і особливо тяжкі правопорушення, це крадіжки, грабежі, розбої, нанесення тілесних ушкоджень, хуліганство, і завдяки відпрацюванням, які

ми проводили спільно з Національною поліцією, затримано багато груп. Відповідно що дало можливість для зменшення криміногенної ситуації. Крім того, координаційна діяльність відбувається нас постійно. Проводяться координаційні наради, спільні заходи, щотижневі зустрічі правоохоронців і керівництва державної влади в області, обговорюються всі гарячі питання. І з позитиву також можу відзначити, що перший, хто застосував спеціальну конфіскацію до майна, саме до майна, а не до коштів, це заслуга якраз одеських правоохоронців. І фактично зараз маємо вирок, яким спецконфіскацію застосовано до Одеського нафтопереробного заводу. І коли він вступить в силу, а це буквально через два тижні, ми можемо бюджет поповнити більше ніж на 200 мільйонів доларів. Вказаний об'єкт відносився до злочинних схем з нафтопереробною сировиною і відносився до злочинної схеми Курченка, якому прокуратурою Одеської області і Національною поліцією уже повідомлено про підозру. Крім того, ми маємо на меті застосовувати ту саму спецконфіскацію до інших об'єктів. Це і бази перевалки нафтопродуктів по всій області, і судна, на яких вони перевалювались, це грошові кошти і самі нафтопродукти. Я думаю, що до кінця року ми будемо мати великий плюс до різних бюджетів України. З тих проблематик, які озвучувались, що турбує одеситів і, напевно, всю країну. Незаконні будівництва, особливо, що стосується зайняття пляжів і фактично обмежений доступ населення до морської зони, до, фактично до піску. Повідомлю, що представництвом прокуратури області тільки в 2017 році подано 38 уже позовів – це безпрецедентна ситуація – до кожного об'єкту, який знаходиться на території пляжів "Аркадія", "Ланжерон", "Дельфін", "Курортний", "Отрада" підготовлено ще 27 матеріалів.

Наша мета: ми ні в якому випадку не заважаємо розвитку бізнесу, разом з тим, обов'язково має бути доступ всіх людей необмежено до рекреаційних зон. Крім того, як із матеріалів підготовки до спільного засідання вказано, необхідно посилити роботу по реєстрації злочинів і їх розслідування. Із позитиву, який напрацьовано в Одеській регіональній прокуратурі та в усіх місцевих прокуратурах. Значить, нами розроблено зараз єдину в органах прокуратури систему електронного документообігу, яка надає можливість всі матеріали передавати негайно до структурних підрозділів. І відповідно до наказу виданого мною за аналізом минулого місяця у нас немає жодного простроченого звернення відповідно до статті 214 Кримінально-процесуального кодексу України. Ми одразу надаємо людині відповідь на протязі доби внесено чи не внесено воно до Єдиного реєстру досудових розслідувань, якщо внесено, відповідно надаються відомості, що це за кримінальне провадження, хто його розслідує. Якщо не внесено, вказуємо причини, людина має право оскаржити оперативно це рішення до суду або звернутися до нас з новими відомостями і відповідно уже тоді буде прийматися по-новому рішення. Крім того, для того, щоб оперативно приймати повідомлення і на них реагувати в прокуратурі області створено приймальну громадян, яка функціонує зараз на протязі всього робочого дня, не так як це було раніше, не приймав просто представник канцелярії, у нас забезпечена робота профільних працівників відділів, які грамотно надають консультації, які допомагають скласти звернення, відповідно воно реєструється в електронній системі і негайно передається. На базі нашої прокуратури цей досвід уже розповсюджується по території прокуратур всієї країни. Крім того підготовлено по вузькому колу питань, от цілий том законодавчих ініціатив, які ми б хотіли звернути увагу. Існує дуже велика проблематика не тільки на території Одеської області, а й взагалі на теренах

всієї України по швидкому розкриттю злочинів. Наприклад, якщо нам потрібно взяти доступ з інформації, яка належить операторам мобільного зв'язку, банківська таємниця, всі ухвали суду виконуються зараз за центральним розміщенням тієї установи. Тобто доступ до комунікацій здійснюється у нас всі в місті Києві, до банків – відповідно, в тому місцевому центрі, де знаходить центральний офіс. Це дуже нівелює оперативну роботу, тому нами пропонується внесення тих законодавчих змін, де можна буде брати цей доступ до інформації на місцевому рівні, причому ні закони, які регулюють комунікації, ні банківська діяльність цьому не заперечить. Там, де потрібно робити уточнення, нами так само тут вказано. І з проблематики, яка у нас виникає по боротьбі з корупцією. Наголошую, що зараз слідчими прокуратури уже скеровано 17 обвинувальних актів в сфері корупції. Ми займаємо друге місце відповідно до показника по країні. Разом з тим ми бачимо наскільки нам важко даються постановлення вироків в корупційних злочинах. Оскільки на даний час діє норма, яка не дає можливості укладати ті угоди, які нададуть можливість одному з співучасників кримінального провадження викривати іншу людину та отримувати якесь лояльне до себе відношення, ніхто відповідно на цю співпрацю не йде. Приведу приклад, коли високопосадовець бере хабар, застосовуючи при цьому посередника. Кваліфікація у них одна і така ж сама, це там, наприклад, стаття 368 частина третя. І посередник без виключення. Так само ми маємо вимагати від… не вимагати, а просити суд застосувати покарання виключно пов'язано з позбавленням волі. Не можемо застосувати йому ні статтю 75 з іспитовим терміном, ні статтю 169 нижче нижчого покарання. Ми пропонуємо внести в законодавство можливість для людини, яка викриває корупційного високопосадовця, співпрацювати зі слідством, отримувати до себе більш лояльне відношення. Це нам дасть можливість як скоріше закінчувати кримінальні провадження, набувати більшу доказову базу, так і отримувати кінцеві результати.

Якщо стосується про Закону України "Про запобіганню корупції". Так само маємо величезні недоліки, це обмежені можливості прокурора реагувати на незаконні, як ми вважаємо, рішення по незастосуванню корупційної відповідальності. Крім того, існує у нас проблематика в відповідних профільних статтях Кримінального кодексу, наприклад, 369 прим.2, до сих пір у нас вказаний суб'єкт вказаного правопорушення які посилаються на старий корупційний закон. Таким чином вчиняючи злочин, який чітко підпадає під дії цієї статті, ми не можемо застосувати його до правопорушника, тому що сам суб'єкт відноситься до старого закону. Відповідні законодавчі ініціативи так само нами вказано. Проаналізувавши загальну кримінальну ситуацію в регіоні, крім підвищення розкриття ми встановили факт, що у нас є значний рецидив скоєних кримінальних правопорушень, а це як тяжкі так і особливо тяжкі злочини. Тому по ряду статей пропонується більш жорстка відповідальність і застосування загальної частини Кримінального кодексу, ті ж самі статті 69, 75, не застосовувати до умисних особливо тяжких злочинів. Крім того, проаналізувавши злочини, які пов'язані з основами національної безпеки, ми бачимо, що вони чомусь стоять зараз в пріоритеті меншому ніж корупційні злочини. Однак, я вважаю, що все, що стосується національної безпеки, ну, має як мінімум бути на найвищому етапі відповідальності. Там в багатьох статтях не передбачена обов'язкова конфіскація майна, інше. Із креативного, що будем вважати так само позитивним, пропонується такий вид відповідальності як штраф, передбачений розміру завданої шкоди. Звичайно, у нас не можна його застосовувати буде, де у нас особливо тяжкі наслідки і шкода завдана. Однак, у такій статті, як грабіж, де у нас штраф максимальний до тисячі сімсот гривень і особа його заплатила, через рік після відбуття вважається відповідно до статті 89 взагалі несудимою.

Ми пропонуємо ввести таку міру відповідальності, як застосування штрафу не меншого ніж 100 неоподаткованих мінімумів, якщо сума менша. А в подальшому щоб вона відповідала сумі зазначеної шкоди. Ну, таких ініціатив у нас є ще досить багато. Є законодавчі ініціативи до Закону України "Про прокуратуру". Ну, по-перше, його необхідно нам привести у відповідність до Конституції України, до тих функцій. Бо фактично в сфері представництва ми зараз здійснюємо те, що не маємо права робити відповідно до Конституції України. Відповідно до повноважень, які указані у висновках комітету щодо забезпечення належного виконання прокурорами своїх функцій з нагляду за додержанням закону працівниками поліції, які проводять оперативно-розшукову діяльність та досудове розслідування, у нас так само є пропозиція внесення змін. Оскільки на даний час у нас нагляд лише у формі процесуального керівництва. У всьому іншому він обмежений. Щодо оперативно-розшукової діяльності. Так само зміни до профільного закону, які дадуть можливість легалізувати ті докази, здобуті при здійсненні оперативної діяльності. А це, як правило, і корупційні злочини, і злочини, пов'язані з тероризмом і національною безпекою. Тому, якщо буде можливість, ми б надали всі свої законодавчі ініціативи і працювали над ними постійно і надалі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую. Дякую, Олег Дем'янович, дякую вам. Я зараз, якщо можна, декілька запитань є у нас, у членів комітету. Я хотів би сказати, що стосується КПК і отих проблемних питань. Зараз у нас в комітеті вже відпрацьована, створена за рішенням комітету група. Микола Петрович і Анатолій Юрійович Геращенко, і Микола Петрович Паламарчук. Якраз вони зараз активно займаються для того, щоб комплексно напрацювати всі зміни, не так точково постійно. Як тільки ми точково щось оце вносимо, зразу же приходить місія Європейського Союзу, яка постійно опікується цим

Кримінально-процесуальним кодексом, який прийнято 5 років тому, який ми прийняли. Так, він прогресивний, він… його критикують. Але, я вважаю, що це дуже великий крок вперед і стою на цьому. Зараз ми все напрацюємо. Будь ласка, ваші пропозиції надсилайте в комітет і все це буде в робочій групі. Це раз. Друге, що стосується не ухвали, а угоди. То, мені здається, що це уже, зараз я подивлюсь ще раз, відпрацьовано і ви можете… Да. Микола Петрович вносив, по-перше, проект і ми його прийняли, і він вже цю пропозицію, і вона вже працює. Так, що ви можете просто вже її, якщо розібратись з нею і використовувати по корупційних питаннях. Що стосується Закону про корупцію, ми прийняли до уваги. Але, якщо до вас приїдуть наші колеги з комітету з цього профільного, то ви з ними говорите більше, ну, більш детальніше. Це третє. І четверте. Я хотів би запитати щодо стану законності при проведенні досудового розслідування слідчими органів прокуратури. Скажіть, будь ласка, скільки сьогодні в поточному році слідчими розслідувалося кримінальних справ… проваджень? Яка там… Просто я хочу для себе різницю, в мене тут є цифра, але вона трошки не б'є. Ви мені скажіть свою, а я дивлюсь на 2016 рік, значить, в минулому, яка там ситуація була, вот, і скільки завершено. Тобто, яка на… скільки за 7 місяців, за 5 місяців?

ЖУЧЕНКО О.Д. Значить, за 5 місяців у нас завершено: 38 обвинувальних актів скеровано до суду, 17 з яких корупційних. Це за 17… це за 2017 рік. У 2016 році скеровано обвинувальних, 50 обвинувальних актів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це я бачу. Я бачу. Дякую. А скільки забезпечено відшкодування завданих злочин…?

ЖУЧЕНКО О.Д. Значить, у нас забезпечено відшкодування 9 мільйонів гривень з 12 встановлених, 78 відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, і останнє питання. Скажіть, будь ласка, як сьогодні йде ситуація з розслідування кримінальних проваджень про злочини стосовно учасників мирних акцій Революції Гідності? Мене просто цікавить.

ЖУЧЕНКО О.Д. Значить, у відповідно вказаних кримінальних провадження…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ЖУЧЕНКО О.Д. ... я являюся не тільки як прокурор області, а й процесуальним керівником. Приділяю цьому досить великий відрізок часу. Значить, повідомлять, що відповідно до розслідування кримінального впровадження, події які мали місце 19 лютого 2014 року тут же біля приміщення Одеської обласної державної адміністрації, де у нас були побиті мирні учасники мирного зібрання, до 2016 року була оголошена лише одна підозра одному учаснику. Після…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я і запитую.

ЖУЧЕНКО О.Д. Після цього вже скерований обвинувальний акт до суду стосовно першого заступника тодішнього губернатора. Оголошено про підозру головному лікарю санаторію, де були розміщенні тітушки. Оголошено про підозру і оголошено в розшук чотири активних учасники, які наносили тілесні ушкодження. Що стосується впровадження по розслідуванню трагічних подій 2 травня. Також маємо великі здобутки, і на цьому це буде не зупинено. Вже

можу сказати, що лише за 2016-2017 роки додатково оголошено підозру вісьмом особам…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, вісьмом. У мене шість, у вас вісім.

ЖУЧЕНКО О.Д. На даний час вже вісім осіб. Два обвинувальні акти скеровані до суду, один з яких за вмисне вбивство. Крім того, нами проведена спільна робота з Службою безпеки України. Ті особи, які перебувають у розшуках, а саме у нас встановлені дві, на даний час проводять активні дії на території незаконних "ЛНР", "ДНР". Ми відслідковуємо, і я вам впевнено можу сказати, що у нас результати є по розслідуванню цих злочинів кожен місяць. Разом з тим глобально зможемо дати, вже точно констатую факт, глобально дати відповідь вже в цьому році. Крім того, такі злочини які вчиняються ціленаправлено на підрив територіальної цілісності, вчиняються задумано за сценарієм. Тому ми зараз дивимося по зв'язкам як вони відбувалися, хто були організатором, і відповідно будемо робити висновки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Олег Дем'янович. Будь ласка, члени комітету, Микола Петрович Паламарчук, потім – Антон Юрійович і, Юрій Романович, будь ласка.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Шановний Олег Дем'янович, я хотів би сказати, що дійсно був я направлений головою комітету в Одеську область, вивчав роботу правоохоронної системи. Всі, які працюють і з вашим приходом дійсно відбулося покращення, не тільки з вашим приходом, а і приходом Головіна, інших правоохоронців. Але сьогодні в своїй доповіді ви сказали про те, що ви використовуєте Закон про спецконфіскацію. Ми не приймали Закон про спецконфіскацію, ми, наприклад, ми як комітет категорично всі

були проти спецконфіскації. Чому? Тому що в законі чітко записано, що ніхто не може бути позбавлений права власності інакше, як за рішенням суду. І я не зрозумів, це, що ви, якщо ви забрали, за рішенням суду – це хорошо. Якщо ви забрали, якщо нема закону, це називається...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може малося на увазі стаття Кримінального кодексу, да? Та, яка існує і...

ЖУЧЕНКО О.Д. Застосована спеціальна конфіскація, відповідно до Кримінального процесуального кодексу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Но не до закону?

## ЖУЧЕНКО О.Д. Не до закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо наш комітет, щоб ви розуміли, зіграв дуже велику роль в тому, що цей антиконституційний переворот в кримінальному процесі, він не відбувся для кожного громадянина.

ЖУЧЕНКО О.Д. Можливо, можливо, автоматично оговорився. Застосована норма...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, щоб ви розуміли, що для нас це, знаєте як, спеціальна конфіскація – це, як кажуть, тряпка для цього бика була. Але ми чітко відстояли. Більше того, ми отримали всі подяки від представників європейських організацій і Європейського Союзу за те, що ми не дали можливості от зробити так, як зробили. А потім вже наступний закон, він був більш європейським. Будь
ласка....

ЖУЧЕНКО О.Д. Це можу відповісти точно, в нас...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все зрозуміло. Ви сказали – ми зрозуміли. Антон Юрійович, будь ласка, Геращенко.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. В мене... Дуже дякую за змістовний, ґрунтовний виступ.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. І ми обов'язково опрацюємо в комітеті всі пропозиції, які у вас є по зміні законів і ті, які будемо вважати за потрібне – підтримаємо. Дійсно на осінь готується від комітету велика кількість правок до Кримінально-процесуального кодексу, йому в цьому році виповнюється 5 років, і тому це дуже важливо зробити так, щоби на основі ваших пропозицій, пропозицій тих, хто кожен день з цим працює, ми його змінювали на краще. У мене два коротких запитання. Перше. Я дивлюсь інформацію про те, що Служба безпеки України за 2016 рік за закінчені кримінальні провадження встановила на Одеську область, область, в якій є порти, багато економічних злочинів, на суму 4,3 мільйона гривень, із яких ………. 221 тисяча гривень. Чи вважаєте ви як прокурор області, що це є реальні цифри і чи задовільні такі результати Служби безпеки України і слідчих, і її співробітників? Це перше питання. І друге питання. Я дуже незадоволений роботою Національної поліції з приводу того, що за минулий рік скоєно крадіжок транспортних засобів 1

тисячу 467. Це кожен день в Одеській області чотири володільця автомобільних засобів їх втрачають, їх уганяють. Ці люди не вдоволені владою, кожному розповідають зі своїх друзів, близьких, а це по 10-20 інших сімей, що у нас не працює поліція та прокуратура. Я взагалі завжди оцінюю ефективність боротьби зі злочинністю виключно в комплексі: це робота поліції, Служби безпеки, прокуратури і судів. І хотів би вважати за потрібне, щоби ви разом з керівником Національної поліції можливо зробили спеціальну групу по розслідуванню цих злочинів, тому що я бачу, що за рік на 30 відсотків вони піднялися. І це такий злочин, який дуже публічний і який дуже негативно сприяє відношенню громадян до поліції і до прокуратури, до всієї державної системи України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ну, я так розумію, що Антон Юрійович побажання надав, так? Але запитання менше було тут по суті. Будь ласка, Юрій Романович, і потім ми…. Володимирович Юрійович, і переходимо до наступного виступаючого. Будь ласка.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Олеже Дем'яновичу, ви сказали про те, що активно працювали в частині пропозицій по законотворчості. Я беру той матеріал, який нам тут роздали, в тому числі, і мені, а саме пропозиції про внесення змін до Кримінально-виконавчого та Кримінально-процесуального кодексу України щодо вдосконалення виконання покарань у вигляді штрафу. Це ви готували цей проект?

ЖУЧЕНКО О.Д. Надані пропозиції, які знаходяться у вас…

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Там, де ми з кримінально-виконавчої служби переносимо на суд відповідний, який…

ЖУЧЕНКО О.Д. Надавалося Генеральній прокуратурі, те, що готувалось прокуратурою в Одеській області, в мене є окремо ті пропозиції, які надавали ми.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Ну, цей законопроект не входив до тих, які саме ви готували?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мається на увазі, готували… готували… як готують у прокуратурі, Юрій Романович? Готують у прокуратурі так: спочатку в області, потім у центрі. Ну, як завжди.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Я по змісту. Я хотів по змісту. Зміст цього законопроекту я вважаю абсолютно коректним, тому що з… контрольна функція передається з кримінально-виконавчої служби до суду, який виніс відповідне рішення. Воно коректно, логічно, і, власне, я думаю, що цей законопроект… Ви ще хочете прокоментувати, да? А, це ви готували. Ну, у мене до вас буде ще більше запитань. Тому я думаю, що це… Це – хороша ініціатива. Я думаю, якраз отакі наради дозволяють нам виявити і корисні, і законотворчі, в тому числі, ініціативи, які ми можемо вже як народні депутати оформлювати і вам допомагати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Романович. Добре, що ви сказали... виявляти… виявити винних і причетних. Не сказав… *(Шум у залі)* А взагалі, це все правильно. Колеги, зараз, Яків Якович, я надам слово голові підкомітету щодо органів прокуратури Володимиру Юрієвичу Мисику, а потім – Яків Якович Безбах. Будь ласка. Тільки включіть мікрофон.

МИСИК В.Ю. То, что динамка положительна по борьбе с преступностью не может не радовать, команда молодая профессиональная и это тоже радует. По вашему мнению, сколько понадобится времени объединенной команде для того, чтобы выйти хотя бы на уровень общегосударственных показателей? Сегодня по очень многим показателям Одесская область выше общегосударственных. Причины понятны, скажем, и все такое, но хотелось бы знать перспективы. По вашему мнению, какой промежуток времени вам понадобится как команде вместе с работой губернатора, мера и для того, чтобы выйти хотя бы на показатели общегосударственные?

ЖУЧЕНКО О.Д. Дуже дякую за запитання. У ньому фактично вже вмістилася відповідь. Я скажу, що не тільки робота правоохоронців, а й робота керівництва області державної влади, саме губернатори і Одеської обласної ради. Ми бачимо, наскільки зараз збільшення до бюджету, скільки йде коштів на будівництво доріг, на розвиток інфраструктури, наскільки приділяється розвитку у нас молоді. Ці всі фактори, перш за все, впливають на боротьбу із злочинністю. Коли у нас є забезпечена нормальна соціальна атмосфера в області, тому вона, ці результати у нас поступово по боротьбі і профілактиці, ну, ми бачимо, які координаційні заходи вжити до кінця року. Я впевнений, що в нас не просто буде позитивна динаміка, а позитивна динаміка буде в рази збільшена уже до кінця цього року.

МИСИК В.Ю. Да, но я хотел бы, чтобы обратили внимание на то, что Одесская область, к счастью, или, к сожалению, не только с миграцией туристов, которая проходит через Одесскую область и естественная миграция птиц, но мигрирует и преступность как третья часть. И они все втроем, кстати, очень синхронизированы, кстати, можно определить по

перелету птиц какое количество преступности увеличение. Кстати, такая статистика тоже существует. Поэтому не секрет, что теплое море и вкусная кухня притягивает не только нас как членов парламентского комитета, не только притягивает туристов, но это притягивает и приступный мир. Следовательно, каким образом хорошие дороги или…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Юрійович, не нас, а вас.

МИСИК В.Ю. Спасибо. Поэтому я бы хотел, чтобы вы обратили внимание, что хорошие дороги и инфраструктура, рабочие места, никак не отражаются на том, что сюда приезжает большое количество людей, которые склонны к совершению криминальных поступков. И это никаким образом… это из профилактической работы. Поэтому это есть та часть работы, которые должны делать местные органы, привентивные меры, например, информация в средствах массовой информации по поводу подобных вещей. Жители должны знать, памятка туристу, как себя вести, как вести со своим транспортным средством, как проживание в отеле. Потому что у вас же не только то, как мой коллега Антон Юрьевич свидетельствовал по транспортным нарушениям или по угону автотранспорта, но и по мелким кражам, не только по крупным, но и по мелким кражам очень большой рост преступности в этом плане. Поэтому профилактика эта является номер один в данном случае, хотя никто не отменял. И последнее. Ваше мнение по поводу того что стоит ужесточить законодательство, связанное с рецидивным проявлением преступности. Оно не имеет под собой почвы, мною как члена комитета очень много раз дискутировали, много раз и много лет по этому поводу. Можно ли путем

ужесточения наказания за разного вида преступления уменьшить количество преступлений? Ответ – нет. Даже если вы введете высшую меру наказания, всё равно это никаким образом не повлияло и не повлияет. Только экономические, профилактические и другие меры, но ужесточения никак нет. Тем более у нас есть обязательные условия и требования Европейского Союза, которые настаивают на смягчении, на нахождение других способов и реализации борьбы с преступностью. Поэтому эту инициативу вашу, мы поддержать, к сожалению, не сможем. Это кстати касается и просьбы Геннадия Леонидовича увеличить наказание или по поводу незаконной парковки. Поймите, можно сколько угодно наказывать, но если не будет парковок в достаточном количестве, к сожалению. Поэтому единственного способа как предоставить всем туристам, всем желающим дать достаточное количество посадочных мест или в данном случае паркомест, другого, другое – пусть год, два, три, пять. Пусть это будет сотни, миллиард гривен инвестиций, но другого способа нет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дякуємо, Володимир Юрійович. Все правильно, але, ну…

МИСИК В.Ю. И по поводу рекламы. Последнее скажу. Одноименный герой фильма сказал: "А если не сделаем?" "Отключим газ". Послушайте, в ваших руках невероятное количество инструментов для того, чтобы действительно на исторически красивых местах не было действительно этой навязчивой, совершенно глупой и совершенно неподходящей к этому месту рекламой. И, действительно, мы это создали и на нашем комитете. Поэтому с большим удовольствием проявим эту инициативу. Но никто не отменял охранные зоны ЮНЕСКО, которые утверждены. Никто не отменял те нормы действующего законодательства, которые есть на сегодня. Поэтому в руках

достаточное количество для того, чтобы нерадивых владельцев зданий обязать соблюдать историческую память Одессы и тем более, проявлять уважение не только к историческим местам, но и к жителям.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто історичні методи осади і взяття крепостей, вони залишились, має на увазі Володимир Юрійович, це раз. А друге, дякуємо. А друге, я хотів сказати, що вже відповідь отримана. Але ви подумайте і, можливо, все-таки ці питання дійсно щодо збільшення, скажімо, жорстокіше робити покарання? У нас просто в комітеті точиться або навколо в парламенті точиться питання сьогодні. І наступне, криміналізація контрабанди економічної. Криміналізація, дуже багато тих, хто хоче. І друге питання. Це що стосується Розділу 18 Кримінального процесуального кодексу про так звані запобіжні заходи і все інше. Тобто тут є питання. Теж всі хочуть одних випускати, других не пускати. Це як з законом Савченко, знаєте? Колись проголосували, потім добре, що вирішили це питання і исправили його. І вже в закон, що всіх або туди, або туди. Але моя точка зору така, що всіх, хто зробив тяжкий злочин – вбивці, насильники – вони не повинні мати можливість виходити або сидіти день за два, або виходити достроково, або мати якісь льготы. Все, крапка. Колеги, будь ласка, Яків Якович.

БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо большое. Я все-таки хочу сказать, что все-таки приятно слышать, что есть определенные результаты и эти результаты связанны с тем, что наконец-то заменили иностранных специалистов на своих и, безусловно, есть потенциал, есть возможность реально работать, как говорится, лишь бы не мешали. Ну, вместе с тем, все-таки хочу сказать прокурору. То, что вы сказали, безусловно, радует, еще раз повторюсь. Но есть такие вот вещи как

региональное представительство полномочий на Верховного Совета Украины по правам человека в Одесской области. Ну, это документ для меня более, так сказать, авторитетный почему, потому что здесь отражение всего того, ну, о которых, допустим, вы не говорите или ваши коллеги не говорят. Вот. Это имеется ввиду тут пытки, которые сегодня применяются. Значит, когда прокуратура не осуществляет должного контроля, когда человек избитый весь дает какие-то показания, что он якобы это дома получил, а прокуратура собирает какие-то определенные, там, бумаги, что претензий, там, не имеется. Вот. Это право на защиту, которое сегодня почему-то… которого нет. Прокуратура не всегда осуществляет надлежащий контроль за соблюдением закона во время проведения досудового следствия и так далее. Я не хочу перечислять, у вас эти документы есть, хотелось бы все-таки на это тоже обратить особое внимание, потому что это настроение одесситов и я, честно говоря, ему больше верю. Спасибо большое. Что касается парковки. Вот, я поддерживаю полностью Владимира Юрьевича. У нас как-то принято все время кого-то наказывать. Ну, мы не наказываем того, кто за это отвечает. Парковок нет! Разметки нет! Знаков нет! Ничего нет! Ничего нет! Но за это мы должны сейчас наказывать человека. Куда машину ставить? Или давайте тогда возвратимся к лаптям и будем тогда в лаптях ходить. Я считаю, это неправильный подход. И я за этот закон голосовать не буду до тех пор покуда не будет решена проблема именно парковок, наведения должного порядка. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яків Якович, дякую вам. Колеги…

## _______________. Андрій Анатолійович, я вибачаюся…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я… А можна ми діалог будемо вести на засіданні комітету, а зараз всі, хто присутній просто в залі, він буде вести себе так…

_______________. Ні. Справа в тому, що… щоб це не виглядало, знаєте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вибачаюсь, представтесь.

_______________. Я є помічником народного депутата Віктора Миколайовича Кривенка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. І що?

_______________. Дію за його дорученням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктора Кривенка?

_______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зателефонувати Віктору Кривенку і попросити, щоб він навчив вас поводитись на комітеті?

_______________. Ні, справа не в тому…*(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Колеги! Колеги, увага! Я на 3 хвилини об'являю перерву. Дякую. *(Шум у залі)* Колеги, на 3 хвилини перерва. *(Шум у залі)*

## (Після перерви)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дякую вам за те, що відпочили, тому що я розумію, що треба, дійсно, кожну годину-півтори треба відпочивати. Всім складно, напружуються. Нічого складного в цьому нема. Ми, як кажуть, комітет достатньо викарбуваний – так? – і витриманий. Тому що, ну, ми ж не проводимо виставкові тут театри і показові… У нас робота. Ми можемо сісти в іншому приміщенні і згідно закону, статті 44, ті особи, які нам заважають, ми просто або їх видаляємо або приймаємо рішення комітетом проводити його закрито. Тому, шановні колеги, я хочу попросити вас наступне, і попереджаю всіх присутніх: журналістів, співробітників, помічників журналістів, провокаторів, всіх інших – що зі мною це не пройде. Якщо хтось хоче посоревнуватися, я не раджу цього робити. Це – раз. Друге… Тому що в мене є ще військове звання, якщо ви пам'ятаєте. Це друге. І третє, я хотів би запитати, і хотів би запитати у членів комітету: нема заперечень, якщо я поставлю зараз наступне рішення… наступну пропозицію: якщо в майбутньому нашому в проведенні тут робочої наради, робочого комітету хтось нам буде заважати або не слухати мене як головуючого, я пропоную не видаляти цих осіб, а провести засідання комітету членів комітету із запрошеними окремо. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Дякую. Прошу опустити, рішення прийнято. Наступне, я хочу надати слово начальнику Головного управління Національної поліції Одеської області генералу поліції ІІІ рангу Дмитру Валерійовичу Головіну. Будь ласка.

ГОЛОВІН Д.В. Добрый день! Прежде всего, хотел бы сказать настоящее спасибо от всей полиции за принципиальную позицию по "закону Савченко", по отмене этого закона. Это очень важно как для меня, когда я работал в Киеве, и вообще для полицейской системы. Поэтому большое спасибо и вам, и комитету, и всем, кто поддержал эту ситуацию. Второе. Готовил доклад, но, тем не менее, слайды будут идти. Там четко информация, статистика, это все будет видно в цифрах. Буду своими словами, постараюсь быть кратким. Одесская область – это та область, на которую влияет ряд факторов, и прежде всего, это социально-экономическое индивидуальное положение. Второе – это миграционные потоки, которые здесь озвучились, в туристический сезон они увеличиваются в разы. Ну, и третье, это необходимо говорить, это стабильно высокая криминогенная ситуация в регионе. Какие задачи мы ставим перед полицией и как мы будем это делать? Во-первых, приоритет – это публичная безопасность граждан. Второе – это бескомпромиссная борьба с уличной преступностью, которая тут, к сожалению, захлестнула Одессу и одесский регион. Естественно, это – превентивные меры, превенция. Ну, и обязательно – это борьба с организованной преступностью, с этнической и с квалифицированной преступностью. Хочу сказать общие тенденции, которые сейчас есть как по статистике вообще в положении полиции, Национальной полиции в Одесской области. При росте обращения граждан в органы Нацполиции, что свидетельствует о том, что доверие граждан все-таки к полиции есть и оно выше 50 процентов. У нас идет снижение совершения преступлений криминальной направленности: если в прошлом году их было почти 23 тысячи, то в этом году – 19 тысяч.

В свою очередь, у нас также есть позитивная постоянная динамика раскрываемости, раскрытия преступлений. Если в том году общий удельный вес раскрытия был порядка 10 процентов, сегодня на 6 месяцев – 23,4 процента. Какие основные критерии, либо то, что помогает нам работать и инструменты, которые нам помогут вернуть область на тот уровень стабильных, так скажем, в кавычках спокойных областей Украины. Первое. Это полное взаимодействие всего силового блока органов местного самоуправления. Второе. Не побоюсь этого слова, тотальная видеофиксация. У нас поддержка есть. Только в городе Одессе будет больше двух с половиной тысяч камер и больше 800 камер роботизированных по Одесской области. Введение такого понятия как "полицейские станции" в тех местах, где наибольшее скопление людей, где приезжают туристы на пляжи. Введение групп быстрого реагирования. В любой точке области, в любой точке района 24 часа в сутки, 7 дней в неделю прибытие наряда, независимо от какого сигнала в любую точку. Опять же, ситуация с введением Национальной гвардии для патрулирования улиц городов. Как позитивный пример, ввели батальон Национальной гвардии в южный регион нашей области. В процентах это 50 процентов снижения преступности, это Болградский район и Измаильский район. Снижение некомплекта личного состава, как основной из критериев того, что большая нагрузка наследователей и есть такое понятие как "заволокичивание дел". Введение с нуля на основных трассах стационарных постов, которые позволят оперативно реагировать на ситуацию, сложившуюся как на трассах, так и соблюдение правил дорожного движения. Новые креативные подходы. Это работа со средствами массовой информации через Интернет, с журналистами.

Естественно, как один из приоритетов это единая дислокация сил Национальной полиции с охранными фирмами, с общественными организациями, с громадськими формуваннями. Также хочу отметить то, что еще есть проблемы и эти проблемы необходимо озвучить. Одна из основных проблем, это так называемая непопулярная, скрытый сепаратизм, который имеет место быть в Одесской области. Мы это все видим, весь блок силовой, органы местного самоуправления. Мы с этим боремся совместно. Второе. Это не на той степени, не на том уровне взаимодействие с местными судами. Рассмотрение от года, двух и трех, и больше резонансных дел, которые вызывают суспільний резонанс в обществе. Это как и материалы 2 мая, и так далее. Ну, естественно, это меры пресечения, которые здесь есть и которые позволяют преступникам, которые совершают особо тяжкие и тяжкие преступления, уходить под залоги, под домашний арест и продолжать свою преступную деятельность. В принципе, я был краток, товарищ председатель комитета. По цифрам могу по каждому отдельному направлению ответить. Ну, если взять в общем те слайды, которые были, по области обобщить, то у нас, в принципе, везде по всем направлениям идет снижение преступности. Это свидетельствует о профилактике, о нужном, правильном выборе направления в полицию.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Валерійович. Колеги, будь ласка, зараз, якщо є запитання в когось, підготуйтеся, якщо ні… Да, я бачу, Валерій. Зараз, Микола… Скажіть, будь ласка, я не про цифрах не буду, зрозуміло, я тут деякі речі вже відпрацьовуємо вже тиждень. Скажіть, будь ласка, є все ж таки в одеському регіоні факти повернення сьогодні тих, хто дійсно, ну, може… міг… може повернутись, який має

нескомпроментовану репутацію і ті люди, які професійно сьогодні можуть захищати людей?

## ГОЛОВІН Д.В. Конечно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І скільки це, якщо у вас є така цифра, можливо, в кількості, тому що в мене є по інших регіонах, ну, не дуже велика.

ГОЛОВІН Д.В. На мой приход сюда некомплект был около 30 процентов, сейчас некомплект 14 процентов. Мы постоянно объявляем наборы, в том числе в эти наборы попадают и бывшие сотрудники милиции, которые, на мой взгляд, являются в настоящее время наиболее квалифицированными, способными рассматривать, расследовать особо тяжкие дела, резонансные дела. Также у нас постоянно идут наборы как в Патрульную полицию младший комсостав, то есть это сержанты, которые идут. Но, тем не менее, на сегодняшний день некомплект 791 человек. Для Одесской области, к сожалению, это много. Но эту проблему мы пытаемся решать. То есть замотивированность и поддержка у нас есть, есть зарплаты и сейчас социалка будет, жилье, опять же при помощи органов местного самоуправления, обладминистраций. Поэтому с этой проблемой мы боремся всеми имеющимися силами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Валерій Карпунцов.

КАРПУНЦОВ В.В. Шановні присутні! Шановний Дмитро Валерійович! В мене наступне питання. Я подивився статистику, хочу співкласти, і вчора мав, от пішов в прогулянку по Одесі, дивлюся, значить, 92

відсотки справ вони закриваються, на фоні цих 92-х 24 відсотки розкриття. Паралельно от читаю, що один з позитивних показників це зменшення саме злочинів пов'язаних із збутом наркотичних засобів. Звичайно, Одеса специфічний регіон і в плані того, що це портовий город, велике місто, трафіки, регіон весь, я вибачаюся. Плюс ще загальноекономічна ситуація. Але я пройшовся, всі стіни списані рекламою закладок, всі повністю. І, ну, десь у мене трошки є зневіра стосовно цих цифр. Це 60 відсотків зменшилося, це зменшилося тому, що їх не розкривають і не профілакують. Чи це 60 відсотків позитивна робота, ну, там з вашим приходом як керівника ……. колись ви маєте цей досвід. Вас дуже характеризують як високого професійного оперативника. Звичайно, оперативна саме робота в даних от злочинах, це страшний злочин, це наші діти, це наше майбутнє. Саме в цьому напрямку дало такий результат. Тому що, чому я задаю питання? Це ж не з підковиркою питання. Ми пам'ятаємо… ми маємо негативний досвід низькопрофесійної роботи попередників, за яких багато хто казав, але ми маємо і гучні скандали за час їхнього керування певними напрямками. І один з скандалів, це затримання працівників поліції, пов'язаних, ну, яких професійна робота пов'язана саме була із профілактикою попередженням злочинності з наркотичними засобами. Вони самі були реалізаторами. Прямо там я пам'ятаю ці сюжети по телебаченню, що машини набиті наркотиками, і вони самі там задіяні були і все. От як в цьому сегменті? І скільки злочинів скоєно у стані наркотичного сп'яніння? От велика кількість саме затриманих за кермом, от затримають в нетверезому стані, скільки в наркотичному стані, і скільки взагалі злочинів скоєних? Чи взагалі, є ця статистика? Чи везуть на дослідження? Дякую.

ГОЛОВІН Д.В. Да. Спасибо за вопрос. Действительно проблема для Одессы очень актуальна. С проблемой, так называемой графити и открытой

рекламы спайсов, соли, амфетаминов, мы боремся как силами Нацполиции, так и нам помогают некоторые депутаты городской мэрии. Хочу сказать, что акцент сделан на то, что бороться не с потребителями наркотиков, то есть пресловутая 309, а именно 307 с лицами которые сбывают, сбытчики. Так же мы акцентируем внимание на выявление ликвидации нарколабораторий и разветвленной сети, в том числе с использованием Интернета именно по закладкам. К сожалению, у нас есть информация, у нас есть позитивные примеры задержания, но не всегда руководители этих преступных групп находятся как на территории самой Одесской области, так и вообще на территории Украины. И нахождение серверов в основном, через которые происходит обмен информацией либо проплата средствами электронных платежей биткоинты, электронные различные средства проходят как через заграни… ну, с использованием иностранных стран, поэтому в эту проблематику мы активно подключили и управление кибер-полиции. А то, что происходит на улицах – управление патрульной полиции, управление противодействия наркотикам и, в принципе, все полицейские активно на это настроены. То есть человек видит: идет закладка либо ищет закладку – сразу оперативное реагирование, в том числе мы проводим встречи с гражданскими организациями, которые… активисты, которые нам в этом помогают выявлять. Но проблематика, к сожалению, есть, да, действительно, кроме того, что административная ответственность за нарисованный телефон на стене либо на воротах, другой ответственности нет. А доказать прямой умысел, что он является членом преступной группы, его умысел направлен на сбыт наркотиков, фактически без проведения комплекса оперативно-розыскных мероприятий не представляется возможным.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я... Одну хвилинку, почекайте, ну, і так швидко, і так скоро. Я хотів би сказати, що, ну, дійсно це правильне питання.

Але, Дмитро Валерійович, практична тема, у нас є в комітеті 2 законопроекти, навіть три були і у нас член комітету, який активно разом з деякими депутатами проштовхує все ж таки посилення кримінальної відповідальності, внесення змін до Кримінального кодексу щодо, от, як ви сказали, 307-ї, присловутої 309-ї по тим, хто розповсюджує або ховає, там скриває, десь приймає. Ну, і комітет стоїть стіною. Чому? Тому що ми вважаємо, що наполняємость тюрем у нас і так досить серйозна з цими статтями, а тих, брати тих, хто їх залучає – це важливіше. От посилювати по тих, хто сьогодні заставляє це робити, я вважав би це буде правильно і 255-а працювала би, і всі інші. Але підтримую, правильно ви кажете, що треба дійсно посилювати профілактику. Антон Юрійович, будь ласка, потім – Микола Петрович.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Во-первых, хотел обратить внимание коллег на то, что областное управление Одесской полиции подготовило нам вот такие материалы.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми все бачили.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Я их посмотрел, могу сказать, что в них заложены десятки предложений, которые имеет смысл рассмотреть и принять в виде изменения к законодательству по многим, многим направлениям. И я думаю, что они положат в основу ряда поправок, которые будем готовить и рассматривать в комитете. Я возьму на себя такую смелость. Второе. Я хотел бы обратить внимание и задать вопрос, как у вас происходит сотрудничество с местными властями относительно программ установление видеокамер. И насколько вы считаете эффективным было бы, если б местные советы выделяли деньги на те, чтобы этих камер становилось все больше и больше, и вы их сводили в одну информационную систему, так

как это происходит сейчас, например, в Донецкой области в Мариуполе и делает ваш коллега господин Аброськин.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. "Безпечне місто". Програма така..

ГОЛОВІН Д.В. Спасибо за вопрос. Действительно, взаимодействие есть полное как с городом Одесса, так и со всеми практически районами. Мы сделали интерактивную карту перекрытия, видеофикацию области. Более того, в том сервисном центре, который будет находиться на базе Нацполиции, там будет стекаться информация не только с видеокамер, а также все информационные базы всех силовых подразделений и фискальных, которые находятся на территории области. Почему это мы делаем? В виду того, что протяженность границы, в том числе и приднестровский сегмент, молдавский сегмент, очень большая миграция, нам людей надо на входе, грубо говоря, обналичивать и понимать: если это преступник заходит, то он не должен зайти в Одессу и совершить преступление или лицо, находящееся в розыске. Поэтому вопрос видеофикации это постоянно на повестке дня стоит. И хочу выразить как бы благодарность от Нацполиции и Максиму Владимировичу, и Геннадию Леонидовичу. Поддержка есть в этом плане: есть финансирование, выделение как с районов, так и с города.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Яків Якович, зараз Микола Володимирович. Потім Володимир Юрійович і Яків Якович. І Юрій Романович. Будь ласка. Микола Петрович.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Перш за все, хотів би подякувати за ту роботу, яку ви проводите, поскільки я мав можливість ознайомитись з роботою

правоохоронної системи, в часності поліції на території Одеської області, хочу сказати, що, дійсно, з приходом Головіна багато дещо змінилося на краще, і він багато робить. А також хочу вам сказати, що я спілкувався з особовим складом вашого підрозділу, всі дуже гарно про вас відзиваються і кажуть, що ви робите так, як повинні робити настоящий командир: роби як я, роби зі мною, роби краще мене. Тому хотів би сказати, що… виразити вам слова подяки, вдячності за те, що ви робите. Але, разом з тим, хотів би вам задати деякі питання, які можуть бути для вас сьогодні незручними. Ну перше. Я хотів би задати питання, що стосується те, що відбулося побиття людей, це… Як ця справа на контролі, і коли буде розслідування, 2- го числа…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Травня.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Травня. Мало місце, де я був присутній, на оперативній нараді, яку проводив голова Нацполіції. Як ви рухаєтесь по цій справі? І чи є перспектива? І, коли ми скажем всьому суспільству України, що дійсно ця справа розслідувана, вона направлена до суду і виновні будуть нести покарання. Це перше питання, яке я хотів задати. І друге питання. Друге питання воно дуже просте. Скажіть, будь ласка, чи ви считаєте, що 6 тисяч людей, які обслуговують територію Одеської області, чи достатньо цієї кількості поліції для забезпечення публічного, то есть громадського порядку, на території? І чи забезпечить це боротьбу із злочинністю? Будь ласка.

ГОЛОВІН Д.В. Спасибо. Значить по результатам расследования дела 2 мая. Дело находиться, как на контроле в МВД, так и у меня лично. Каждую неделю у нас проходит

оперативное заслушивание. Более того, 23, человека, которые сейчас рассматриваются в Черноморском суде, под постоянным оперативным контролем. Независимо от того, что там происходит, мы с прокуратурой, со Службой безопасности держим руку на пульсе. Помимо этого, только, как уже я повторюсь, за 6 месяцев было шесть підозр, две еще согласовано, в отношении лиц которые непосредственно принимали участие в этих беспорядках. 12 человек находиться в розыске. Только в этом месяце мы задержали одного, который находился в розыске. Совместно с прокуратурой, с СБУ направили обвинительный акт, по 294 части второй, в суд. Работа в этом плане идет. Но! Есть те обстоятельства которые мешают нам быстро расследовать. Во-первых, это тот срок, который ушел, по делу. И не все свидетели, которые являлись очевидцами событий, желают, либо дают правдивые показания. То есть, грубо говоря, потеряно время то драгоценное которое было в самом начале и сейчас мы наверстываем. Наиболее квалифицированные следователи и оперативники включены в группу. Есть полное понимание, как с прокуратурой, так со Службой безопасности. Поэтому я считаю, что максимально быстро мы сделаем все, что от нас надо. Но дело будет расследоваться, надо объективно говорить, 3-4 месяца это как минимум.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Володимир Юрійович Мисик, а потім – Яків Якович.

МИСИК В.Ю. Возвращаясь к теме тех преступлений, которые совершаются в сфере оборота наркотических веществ. По закону одна из частей оперативной работы – это проведение экспертизы на идентификацию наркотического вещества. Это должно делаться: а) как минимум

профессиональными работниками на профессиональном оборудовании. Обращаюсь к губернатору, ставлю в известность, что на всю Одесскую область – на всю Одесскую область! – один хромограф, который, собственно говоря, является базовым элементом оборудованием, на котором можно установить идентификацию. И он не самого последнего поколения. В результате что мы имеем: вместо того, чтобы получить в течение суток, а по закону от суток до 30-и… Но, друзья мои и уважаемые коллеги, есть наркотические вещества, которые при неправильном хранении в течение определенного времени теряют свои наркотические свойства. И мало того, что определить то ли концентрацию его, то ли химический состав, то ли… в течение суток это – наркотик, а через 20 дней это уже не наркотик, по сути дела. И вы получаете нулевой результат. Мало того, ставя в очередь, в длинную очередь, мы выходим за рамки 30 дней. Бывают случаи, когда и два, и три, и четыре месяца дожидается своей очереди. Это ни в какие ворота не входит! Поэтому будет абсолютно правильно, если на своем очередном коллегиуме или совещании вы определите (стоимость этого хромографа не такая большая, как для…) ну, если хотя бы еще 2-3 новых, современных, которые позволяют большой спектр. Никто же не отменял, что каждые полгода-год появляются новые наркотические вещества, а для их определения требуется новое оборудование. Поэтому очень важно, чтобы техническая оснащенность соответствующих служб успевала за теми новациями, которые пробуют оппоненты, которые находятся на той стороне баррикады. Поэтому акцентирую внимание на этом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дуже все правильно, …………….. Зараз! Все праавильно, єдине, що проводити цю експертизу проводити дуже не так дешево, а коштує він за 400 тисяч євро, одна машинка, а у 2003 році їх було всього одна в Києві. От Юрій

не дасть мені збрехати. І приїжджали, вся Україна їздила до Києва, щоб зробити цю експертизу. *(Шум у залі)* То те, що є одна, це, я ж кажу, слава Богу! Але це правильна пропозиція.

СТЕПАНОВ М.В. Да-да! 30 хвилин. Но окрім тих коштів, про які я сказав, що ми виділили в рамках програми "Безпечна Одещина", окрім закупівлі автомобілів. Наприклад, ми, була визначена потреба щодо придбання сучасної ДНК-лабораторії, да. І ми виділили кошти на ці речі. Звичайно, ми готові розглядати всі прохання Національної поліції, ну, не прохання, а те, що необхідно для роботи і готові, я впевнений. Тут присутні депутати обласної ради. Особливо, якщо це, можливо, співфінансування. По такому шляху ми з великим задоволенням готові йти, готові йти цим шляхом. Тому що всі ми розуміємо, що таке злочини, пов'язані з наркотичними речовинами. Повністю з вами погоджуюсь. Ну, просто неможливо все профінансувати за один рік, це просто неможливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максим Володимирович. Будь ласка, Яків Якович Безбах.

БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо вам большое. Опять же, хочу возвратиться к документу, который нам положили, спасибо, специалисты. Это по правам человека результаты. Дмитрий Валерьевич, ну, вы понимаете, все, что вы сказали, это, дай Бог вам здоровья. И опять же меня это радует, что наконец-то новая власть, свои работают и дают результаты. Но вот, меня все-таки беспокоит общественный такой, это общественный резонанс. Ну, это вот грабежи. Ну, посмотрите, тысяча двести сорок три, если верить вашей табличке, а раскрываемость – 267. То есть я

даже посчитал, 21,48 процента. Вы понимаете? При всем том, что вы делаете, общественный резонанс, наверное, преобладает. И писем очень много к Уполномоченному по правам человека. Там пишется, что даже это далеко не те цифры, которые вы даете. Люди многие не обращаются, хоть вы и сказали, доверие есть. Ну, честно говоря, есть сомнения в этом. Хотя, безусловно, народ должен хоть кому-то верить. Поэтому очень прошу вас, как-то в этой части поработайте. Потому что, ну, нельзя же так. Вы посмотрите, 21 процент раскрываемости. И все-таки два слова продолжу за наркотики, которые в общем-то вы почему-то тут ни слова не сказали. Судя по тем письмам, которыми люди обращаются по правам человека, там очень страшная вещь написана. Что крышует их милиция, понимаете? Мне тут кажется, что все-таки в этой части надо все-таки поработать. Потому что зря писать не будут. А отсюда, конечно, мы можем находить тысячу причин и томографа не хватает, еще чего-то не хватает. Когда хотим брать берем. Одно время было, я помню, при своей работе…

## ______________. (Не чути)

БЕЗБАХ Я.Я. В ЦК КПСС. Да, я вот так и говорю. Вы знаете, захотели брали, ночью выезжали, с Москвы выезжали и брали. И демагогию не разводили лишь только потому, что все прекрасно знают, что там наркотик, если он его реализовывает. А сейчас нам что-то мешает. Спасибо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ясно. Яків Якович, пам'ятаєте як в цьому фільмі колись, я ще раз, ну, ми з вами завжди, да, каже все правильно сказав тільки томограф з хронографом переплутав, мальчика с девочкой, а так все нормально. Насправді дуже правильний виступ. І я знаю, про що каже Яків Якович, тому що ми з ним неодноразово розглядали і дивились ті всі речі, і звернення, і люди які звертаються. І так от в бесідах вони постійно… Але це проблема всієї країни. Тому, я думаю, що, Дмитро Валерійович, ми окремо на цю тему поговоримо пізніше. Будь ласка, Юрій Романович. І переходимо до наступного виступаючого.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Так. Дмитрій Валерійовичу, я, кілька питань у мене виникло якраз тому, що мені дуже сподобався ваш виступ. І мені от Антон Юрійович тут кілька слів розповів про вас. Дійсно, слава Богу, що Одеса отримала такого керівника. І, що мені сподобалось, що у вас є план дій, не благі наміри, не якісь там, знаєте, загальні слова, а є чіткі, що робити на дорогах, що робити там в кожному з тих напрямків за які відповідає поліція. І от саме тому я хотів би ці питання поставити, дуже коротко. Ви сказали, що метою вашої роботи є вихід на показники спокійних областей. Я тут хочу продовжити запитання, яке ставив Володимир Юрійович, з приводу того, як ви вважаєте от виходячи з тих ресурсів які у вас є, скільки вам знадобиться часу, щоби вийти на ці показники спокійних областей? І що від нас потрібно для того, щоби ми з свого боку, а користуючись нагодою, що тут губернатор є і мер міста, щоби ми змогли сфокусувати всі свою увагу на цій роботі? Це перше. Далі. Є хороша ініціатива органів місцевого самоврядування, ви про неї знаєте, щодо підрозділів правопорядку, які би були засновані, фінансовані,

підтримані органами місцевого самоврядування. Ваше ставлення? Бо ми це дебатуємо і у Верховній Раді, був законопроект, на жаль, він не став законом і для нас це теж є певний виклик, ми якраз от...

## _______________. (Не чути)

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Якраз, да, якраз Андрій Анатолійович перед початком нашого засідання на цьому якби і нашу увагу фокусував. Ваше ставлення, ваша позиція, ваше бачення взаємодії? Тому що це серйозний ресурс, який може теж бути корисним для поліції, але разом із тим, ну, чи не стане він якоюсь конкуруючою там структурою і так далі? Для нас це важливо...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. ...в дискусії вже в подальшій. Ну, є ще питання, питання кадрів, от, ви теж побіжно згадали про те, що найбільш підготовленими є працівники міліції, які були. Бо сьогодні і, ви знаєте, колего Яків Якович говорив про ті, ті показники розкриваємості злочинів, і так далі. Питання кваліфікації, як ви бачите, в першу чергу, слідство, оперативна робота і так далі? От із чого... ми чим могли би вам допомогти в цій роботі? Тому що, ви розумієте, що тут треба сконцентрувати увагу всіх і, напевно, не лише це проблема Одеської області, це проблема країни в цілому – питання кадрів. Ми хочемо оновлювати склад, але, разом з тим, питання кваліфікації, як от цього балансу дотриматися? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Дмитро Валерійович, якщо можна так стисло. Будь ласка.

ГОЛОВІН Д.В. Если коротко, по личному составу 6,5 тысяч, которые по штатному расписанию, я считаю, что это недостаточно. Нет такого подразделения, но оно будет – дорожная полиция, у нас 800 километров трас практически не перекрыты и когда дороги будут сделаны, поедут туристы, это надо обеспечивать, это в первую очередь. Второе, я как, ну, как житель Одессы скажу, я от любой помощи не откажусь, дают – бери. Поэтому порядок взаимодействия, поверьте мне, мы определимся. Если это будут помогать охрана публичного порядка, дай Бог им здоровья, мы всегда будем только – за. Третье – кадры, по кадрам, естественно подготовленные кадры – это дефицит. Нормальный следователь со стажем 10, 15, 20 лет либо опер – это на вес золота они сейчас. Поэтому я за кадрового сотрудника ценного, ну, я извиняюсь, буду все максимально делать, чтобы он пришел, чтобы он работал. Мотивация сейчас есть, зарплаты есть, работай только. Ну, и третье – это то, что нам надо. Надо законодательно. Первое что буду просить, это криминальные проступки, закон. Как только они будут сделаны, все, мы по нетяжким преступлениям собьем тот вал, который как снеговой ком на следователей сейчас идет. У меня в остатке 68 тысяч дел, которые лежат и расследуются. Поэтому тут это логическая цепочка: одно порождает другое. Поэтому ваша работа в приеме этих законов, это только позитив. Поэтому помогите, пожалуйста.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Дмитро Валерійович. І я зразу вам доповідаю, що той не пройшов законопроект, який ми розробляли і були авторами. Ну, там дуже… І нам Європа допомагала в ньому розібратися. Почали вносити їх зміни, які вони нам пропонували, і вийшло от таке щось незрозуміле. Тому ми вирішили… Тому було прийняте рішення от так Радою його відхилити. Сьогодні у нас є вже група, група є, і вона оперативно, дуже швидко працює. Буквально вчора Микола Петрович збирав…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, з Антон Юрійовичем пані Стрижевська працює – заступник Генерального прокурора, Вадим Анатолійович Троян. Ну, всі працюють, тому що треба його швидко робити. І третє. Закон про який ви казали, щодо… От вчора ми говорили з мером і з колегами і сьогодні, він буде називатися "Муніципальна варта". Ми його, можливо, змінимо назву і реєструємо і робимо, і ми вже прийняли рішення все ж таки робити цей проект і допомагати місцевим муніципальним органам. Дякую. Колеги, дякую вам Дмитро Валерійович за доповідь і відповіді. Зараз ми переходимо до начальника Управління Служби безпеки України в Одеській області генерал-майора Довженка Олександра Івановича. Будь ласка, Олександр Іванович.

ДОВЖЕНКО О.І. Шановний Андрій Анатолійовичу, шановні народні депутати, шановні колеги та присутні. Ну, перш за все я дуже вдячний за ту можливість яка сьогодні є, прийняти участь в обговоренні сьогоднішніх питань. Відразу хочу сказати декілька слів про безпечне місто. Дійсно, ті заходи, які вживаються органами влади та місцевого самоврядування, вони дуже важливі і не тільки для органів Нацполіції. Тому що як показує практика європейських держав, ці засоби, які будуть встановлені, вони дуже будуть корисні і для української спецслужби, і це неодноразово доводилося. Значить, я хочу сказати, що дійсно, ті камери, які будуть встановлені, це роботизовані камери, це камери, які будуть давати можливість розпізнавати обличчя, номерні знаки. Тому ми дуже вдячні, що дійсно на це звертають увагу органи і влади, і місцевого самоврядування.

Що стосується роботи управління, значить, ну, я вважаю, що мабуть буде цікаво тим присутнім, які сьогодні є, обговорити питання щодо присутності спецслужб Російської Федерації в Одеському регіоні та тих заходів, які вживаються українськими спецслужбами... спецслужбою в особі управління СБУ в одеському регіоні. Значить, хочу сказати, що з метою ефективної протидії, використовуваною російськими спецслужбами тактиці гібридної війни запроваджені нові підходи до організації оперативно-службової діяльності. Постійно вдосконалюються способи та методи попередження і розслідування злочинів терористичного характеру, проявів сепаратизму, тощо. Вжиті управлінням у взаємодії з іншими правоохоронними органами заходи в напрямку реагування на загрози та виклики державній безпеці дозволили знизити терористичну активність, стабілізувати обстановку в Одеській області та створити дієвий механізм реагування на підривну діяльність російських спецслужб. Зокрема, в цьому році вже припинено розвідувально- підривну діяльність 10 іноземних громадян, це в основному громадяни Російської Федерації та, так званої, не визнаної "Придністровської молдавської республіки", які причетні до кадрового та агентурного складу російських спецслужб. Попереджено спробу використати спецслужбами Російської Федерації для проведення розвідувальної діяльності проти України офіцера військово-морських сил Збройних Сил України, який був завербований ФСБ РФ під час перебування на території Росії. Крім цього задокументовано факт російської агресії... російської військової агресії проти України. Так, встановлено та затримано громадянина Російської Федерації полковника Збройних Сил Російської Федерації у відставці, який з 2014 року по теперішній час знаходився в зоні проведення АТО у якості добровольця в лавах, так званих "ЛНР", "ДНР", де брав участь у бойових діях проти Збройних Сил України у містах Луганськ, Горлівка, Макіївка, Донецьк, Сніжне, Іловайськ, Вуглегорськ та Дебальцеве, за що був

відзначений, керівництвом так званої "ДНР" перед Державною думою Російської Федерації, за успішне виконання бойових завдань та підняття морально-патріотичного духу учасників терористичних організацій "ДНР", "ЛНР". Значить, цю особу затримано, оголошено йому про підозру, зараз триває слідство. Крім того, попереджено створення агентурної мережі російських спецслужб з працівниками правоохоронних органів регіону. В рамках цієї роботи було затримано громадянина… Ну, він має подвійне громадянство і Республіки Молдови, і Республіки Російської Федерації. На завдання так званого "НДБ ПМР", з технікою спеціальною перетинав кордон, намагався задокументувати правоохоронців в Одеському регіоні з подальшою, можливо, організацією якоїсь резидентури. Його було затримано. Йому теж оголошено про підозру. Також зараз тривають слідчі дії. Більш того, вже у нас є і судові вироки за нашими матеріалами. Це було виявлено в 15-му році та задокументовано терористичну діяльність громадянина України, який у складі так званого Одеського підрозділу диверсійно-розвідувальної групи "Сват" терористичної організації "ДНР" сприяв Російській Федерації у веденні бойових дій проти України. А також скоїв терористичний акт на блок-посту сил АТО міста Маріуполь, що спричинило загибель двох військовослужбовців Нацгвардії України та завдало тілесних ушкоджень ще двом особам. В квітні цього року вироком Орджонікідзевського районного суду міста Маріуполь цю особу визнано винним і призначено покарання йому у вигляді позбавлення волі строком на 15 років. Також було встановлено, ну, достатньо багато осіб причетних до терористичної діяльності, у тому числі які перебувають у складі незаконних збройних формувань так званих "ДНР", "ЛНР", та приймають активну участь у бойових діях проти військових підрозділів Збройних Сил України у зоні проведення антитерористичної операції.

Я хочу сказати, що в рамках оперативно-розшукової діяльності, контррозвідувальної діяльності. Ми таких осіб документуємо, що потім стає підставою для внесення до РДР кримінальних правопорушень. Після цього, якщо він знаходиться на тій території, на окупованій території, заочно працюємо разом з прокуратурою, виносяться йому підозри. А потім подаються матеріали до суду для заочного засудження. В напрямку протидії поширенню міжнародних терористичних, релігійно-екстремістських організацій в цьому році вже видворено з України та заборонено в'їзд 20 іноземцям. Но є певні напрацювання і по лінії боротьби з корупцією. Но я думаю, що основне те, що я хотів, я сказав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Олександр Іванович, дуже добре. Дякую. Ви мені скажіть, будь ласка, таке питання практичне. У нас сьогодні точиться у Верховній Раді, ну, між юридичним, скажемо так, співтовариством, а також серед багатьох організацій, які нам або допомагають, або перешкоджають роботі, да, комітету, ну є такі в нашій законотворчій діяльності. Сьогодні обговорюється законопроект про оперативно-, новий законопроект про оперативно-розшукову діяльність. Один законопроект, автором якого ми були всі, ну, його так успішно трошки завалили, відхилили. Сьогодні ми напрацювали ще більш такий, да, досконалий і цілісний, і з європейської практики Німеччини, Франції, Швейцарії, там всіх передових, Польщі. Но нам закидають, що ви дуже деталізуєте цей процес, раз. І друге, розкриваєте дуже багато інформації, два. От, у мене запитання до вас як оперативного працівника і колишнього оперативного працівника. Мені здається, що коли у фільмах американських або будь-яких вже про все розказано, а ми деталізували це в красивій формі і красиво оформили для того, щоб молодий співробітник не шукав в наказах, які є закритими, секретними деякі речі, він відкриває закон і дивиться. Йому

не треба фільм дивитись, просто він знає, що таке негласне спостереження, правильно, або оперативно-технічний захід і таке інше. От, як ваше ставлення? Тому що, ну, не всі однозначно сприймають. Але я вважаю, що ті органи, в тому числі поліція, ви, прикордонна служба, фіскальна служба, які мають відношення до ОРС, оперативно-розшукової діяльності, повинні стояти за цей процес. Камери і відео – це добре. Більше того, це красиво, це практично. Американці це доказали. Але, на сьогоднішній день агентурна оперативна робота вона є, була і буде. І ніхто від неї не відмовляється, ніколи, нормальні спецслужби і правоохоронні органи. Тому, якщо можна, от, ставлення є у вас і думка на цей…

ДОВЖЕНКО О.І. Ну, я вважаю, що з урахуванням того, що у нас є єдиний вибір це Європа, тому треба це робити, треба деталізувати і треба, щоб громадяни України… Ну, вони і так знають. Якщо пам'ятаєте, там десь у 90-х роках, там на Петрівці на базарі книжковому у Києві можна було купити деякі накази там деяких міністерств і відомств, що стосуються агентурно- оперативної роботи. Тому треба це робити, треба деталізувати, треба, щоб люди знали, що є така робота і ми її робимо саме головне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, якщо нема запитань до Олександра Івановича, то ми переходимо до наступного нашого доповідача, це генерал-лейтенант, начальник Південного регіонального управління, начальник штабу Державної прикордонної служби України Косік Сергій Миколайович. Будь ласка, Сергій Миколайович.

КОСІК С.М. Да, дякую. Шановний Андрій Анатолійович! Шановні депутати! Шановні присутні! Перед початком своєї доповіді хочу в першу чергу подякувати за

оцінку комітету щодо покращення стану справ в самому місті Одеса, також в Одеській області. Я хочу відмітити в першу чергу на взаємодію, яка на даний час створена в Одеській області, між правоохоронними структурами. У нас є таке єдине розуміння і понімання, проблематика, яка виникає і шляхом тільки єдиного підходу ми в першу чергу працюємо на результат, позитивний результат того чи іншого виклику, який викликає сьогодення. І саме головне, що ми не розділяємо чиї це повноваження чи це Служби безпеки, чи це Прикордонної служби, чи це міністерства, чи це Національної поліції. Поэтому ми, в цьому напрямку у нас є чітке розуміння, чітка підтримка в першу чергу друг друга на позитивний результат. Що касається роботи безпосередньо Південного регіонального управління. Органи та підрозділи регіонального управління спільно з взаємодіючими органами активно протидіють протиправній діяльності на державному кордоні та контрольованих прикордонних районах. Головні зусилля зосереджуються на загрозливих напрямках центральної ділянки так називаємої Придністровського сегменту та у пунктах пропуску для ………. сполучення. Для прикладу у 2016-2017 роках таким резонансним затриманням були: це виявлені 17 картини епохи резонансу… Ренесансу на Придністровському сегменті; затримано 150 кілограм кокаїну, по нашій інформації, в порту Роттердам (Нідерланди); викриття та припинення діяльності трьох нарколабораторій по виготовленні синтетичних наркотиків, це місто Одеса, Харків, Чорноморськ. Ліквідовано низку транскордонних злочинних схем, стало завдяки в першу чергу покращення міжнародного співробітництва. На сьогоднішній день обстановка на державному кордоні в межах регіонального управління прогнозована та контрольована. Завдяки вжитим заходам, а саме, що касається контрабандної діяльності, нам набагато стало краще працювати, коли було в жовтні 2014 році припинено транзитне

переміщення Україною в Придністров'я цигарок з Російської Федерації, з Республіки Білорусь та морських пунктів пропусків Одещини. 18 травня було винесено Постанову Кабінету Міністрів (№ 117) пункти пропуску для активного сполучення Кучурган та Платоново, виключно з переліку таких, яких дозволено переміщення підакцизних товарів. Ми всі прекрасно розуміємо, що це була така офшорна зона, яка була створена для легалізації всіх в подальшому транзитних рухів через територію України до країн Євросоюзу. Проведені заходи сприяли зменшенню незаконного потрапляння в Україну цигарок та спирту. Для мінімізації загроз збільшено чисельність охорони державного кордону на придністровській ділянці шляхом виставлення, ну, скажем так, для прикладу, два роки тому середня ділянка відповідальності відділу прикордонної служби безпосередньо підрозділу охорони кордону на ділянці Придніпровського сегменту досягала до 50 кілометрів на 60-70 чоловік. На сьогоднішній день за рахунок місцевих органів самоврядування ми змогли додатково виставити ще чотири підрозділи на Придніпровському сегменті, на цей рік у нас планується ще два. То есть окремий підрозділ який функціонує, і середня протяжність ділянки на даний час, на даний підрозділ з 50-ти зменшена до 27,5 кілометрів в зоні відповідальності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Миколайович, я вибачаюся. Правильно все, я все це бачу і дивлюсь все ж таки, вот, на вашу думку, тому що ми нещодавно допомогли і допомагали одним проектом, нас Назаренко просив і ми так спільно відпрацювали щодо посилення відповідальності в тих зонах… в тих місцях, ви знаєте, прикордонних місцях, д е йде спецоперація АТО, ви знаєте, да. І ми там посилили, і надали можливість робити деякі перевірки і... Тобто нормальний закон. Вже закон.

Вот, ви на сьогоднішній день, будучи тут, вот, знаючи ситуацію все ж таки, на ваш погляд, яка… які… от, на що ми повинні, можливо, як законодавці звернути увагу? Тому що все, що робиться це правильно, але, можливо, хотілось би, щоб було більше позитиву і ефекту. Тому, що це… що від нас потрібно?

КОСІК С.М. Ну, по-перше, з нашої… ну, сама проблематика, яка виникає в ділянці відповідальності та і взагалі в Державній прикордонній службі у нас активно працює, в першу чергу, адміністрація Державної прикордонної служби, вона вирішує ті всі питання, які виникають під час оперативно-службової діяльності. Але одне із таких питань, я би хотів би звернути увагу, ну, це, по-перше, ну, в принципі, це питання воно вирішується на місці, ну, на рівні губернатором області. Це у нас є така наявність транзитних доріг на ділянці відповідальності, які мають місце, ну, скажемо так, більш-менше вони стабільні це на, де українсько-молдовській ділянці контрольованого процесу, там ми можемо з двосторонньої, скажемо так, зустрічі з нашими колегами приймати часткові рішення. Але в нас також є така проблематика це Великокомарівка, Новоолександрівка, Великомихайлівський район. Це саме на придністровському сегменті, де, ну, скажемо так, ми вимушені вже останнім часом прийняти рішення, скажемо, нас підтримала в цьому питанні і Служба безпеки, і губернатор щодо закриття цієї транзитної дороги, тому що більше 4 кілометрів переміщуються громадяни України через придністровський сегмент. І ми також прекрасно розуміємо, що і ми маємо факти провокаційних певної міри дій зі сторони придністровських силовиків, там, вербування наших людей. Тому ми прийняли таке рішення щодо закриття. Губернатор в цьому питанні нас підтримує. Зараз планується там іменно робота щодо об'їзної дороги на цьому напрямку. Але така проблема є, вона не в одному порядку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Як вона вирішується?

КОСІК С.М. Ну, на даний час вона вирішена вже у цьому питанні за рахунок бюджету області, і в подальшому, в принципі, губернатор обіцяв вирішити питання і по решті транзитних доріг щодо постройки їх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Миколайович. Будь ласка, Микола Петрович, і переходимо до наступного доповідача.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Я хочу просто уточнити питання, те, яке задавав голова комітету. Він має на увазі, голова комітету мав на увазі, що потрібно, який інструментарій вам потрібно надати на загальному рівні, щоб ви краще працювали? Що? Що потрібно зробити: посилити відповідальність, адміністративну відповідальність за незаконний перетин кордону, посилити кримінальну відповідальність? Що потрібно зробити на законодавчому рівні ми як законодавці, щоб дати вам інструментарій, щоб ви могли краще працювати? Дякую.

КОСІК С.М. Зрозумів питання. Ну, по-перше, у нас… такі вже пропозиції ми, наскільки я знаю, надавали. І прошу, щоб була підтримка. В нас є такі внесення змін до Кодексу України про адмінправопорушення, це номер 5442, який поданий у Верховну Раду…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, оце ми… от якраз про це ми і говоримо, оскільки… чекали, щоб ви нагадали, тому що для нас це потрібно, а ми… у нас, от знаєте, сидіти і казати, що це непотрібно.

КОСІК С.М. Це – друге питання, і воно – да – воно також важливе, і будемо вдячні за підтримку, внесення змін до цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І от Микола Петрович правильно сказав, але ми іноді задаємо питання такі провокативні. Но Закон про поліцію діє, ми приймали безпосередньо участь разом з керівництвом міністерства і поліції. Ну, прикордонна ж служба не хоче відокремитись, все нормально там? В стінах МВС?

КОСІК С.М. В нас взагалі нема питань взаємодії, в нас є підтримка на всіх рівнях, і ми дуже вдячні за неї. Саме головне, що нам дають можливість виконувати свої функціональні обов'язки з поняття безпосередньо прикордонника. У нас… Ми за це дуже вдячні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми зробили все правильно. Ми ж перевіряємо іноді і себе теж. Дякую, Сергій Миколайович. Будь ласка, я хотів би надати слово представнику Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини Пазичук Анатолію Сергійовичу. Анатолій Сергійович, я єдине тільки, що хотів ще раз попередити не тому, що в нас там нема часу, що тут ніхто не звітує перед керівництвом або кимось ще. Ми проводимо засідання комітету для того, щоб ефективніше зробити свою роботу завдяки вам. От і все. Добре. Будь ласка.

ПАЗИЧУК А.С. Доброго дня, шановні колеги. Дякую голові комітету, членам комітету за запрошення. Моя доповідь – це, напевно, такий зріз показників щодо додержання прав людини на території України. Вона не стосується окремо одеського регіону, вона відображає загальний стан по всій

Україні. І це типові помилки, типові порушення, які випливають зі звернень громадян до уповноваженого. Аналіз звернень, які надходять до секретаріату повноваженого Верховної Ради з прав людини, свідчать про те, що велика кількість скарг громадян стосується саме факту незаконного затримання всіх працівниками правоохоронних органів без ухвали слідчого судді та суду. Я вважаю, що тут нікому не треба нагадувати положення статті 208 КПК, яка чітко закріпила моменти щодо затримання особи. Нагадаю лише, що необхідно зазначити, що особа відповідно до статті 209 КПК є затриманою з моменту,коли вона силою або через підкорення наказу змушена залишатися поряд із уповноваженою службовою особою. Однак результати перевірок секретаріату в межах проваджень уповноваженого свідчать про системні випадки затримання осіб без ухвали слідчого судді суду працівниками правоохоронних органів без наявності законних підстав. Аналіз, який ми робимо, свідчить про те, що існує практика затримання осіб працівниками правоохоронних органів. Така практика свідчить про вільне тлумачення посадовими особами положень статті 208 КПК України. Працівниками секретаріату проведено аналіз. Ну як випливає із всіх порушень, проведено аналіз практики реагування органами прокуратури України на випадки незаконного затримання. На жаль, проведений аналіз свідчить про те, що кримінальне провадження за фактами незаконного затримання осіб працівниками поліції розпочинається рідко. Тут треба зауважити, що одна із причин застосування практики незаконного затримання осіб є неналежний нагляд прокурорів за додержанням законів під час проведення досудового розслідування. Хотілось би озвучити, що у зв'язку з цим прокурорам необхідно не тільки виконувати якісь функції, там, погодження процесуальних документів слідчих, а і активно брати участь в процесі розслідування злочинів контролюючи при цьому дії працівників поліції.

Ще, що може додати. До системних порушень прав людини в діяльності правоохоронних органів також слід віднести порушення права затриманих на захист. Це, про що говорив шановний народний депутат. В цілому аналіз практики порушень правоохоронними органами права на захист свідчить, що працівники поліції, як правило, здійснюють повідомлення про факт затримання особи уже після отримання фактів та інформації достатньої для повідомлення осіб про підозру. І ось після цього, вони виконують вимоги КПК та постанову КМУ профільні щодо затвердження порядків інформування центрів з надання правової допомоги. Однак, європейський досвід та в контексті протидії про порушення прав на захист саме це право на захист повинно надаватися з моменту фактичного затримання особи. Тобто з моменту виконання або на виконання статті 209, а не після такого певного виконання статті 208. І саме в цей момент виникає найбільший ризик порушень прав люди6ни. Саме своєчасне забезпечення затриманою особою захисником є одним із головних запобіжників від порушень прав людини в діяльності правоохоронних органів. Якщо, на досвіді, якщо людина буде мати захисника одразу будуть виконуватися всі положення і в статті 208, 209 Регламенту щодо сповіщення центрів з надання допомоги. Якщо такі порушення будуть виявлятися, то і з цією доказовою базою органам прокуратури також буде значно легше виконувати свої обов'язки щодо нагляду за цими.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Анатолій Сергійович, скажіть, будь ласка, у вас… Ну, ми деяку інформацію бачили, ми від уповноваженої теж отримували. Скажіть, будь ласка, у вас…

ПАЗИЧУК А.С. Ну, це дуже стисло інформація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ні, правильно… Ні, я знаю, ми деякі речі…

ПАЗИЧУК А.С.Бо повна інформація є в Щорічній доповіді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Деякі речі ми, да, знаємо, бачили. Тому що зараз готується… готувалася, ви знаєте, яка подія в Верховній Раді, тому ми все це дуже добре вивчили для того, щоб голосувати за ту або іншу кандидатуру на посаду Уповноваженого з прав людини від Верховної Ради. Да? Але я хотів би запитати, у вас контакт який, сьогодні взаємодія з правоохоронними… з керівниками правоохоронних органів?

ПАЗИЧУК А.С. З деякими знайомі, з деякими познайомимося. З керівництвом…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну тобто… Знайомі, познайомились – це не робочі контакти. Я так розумію, що все ж таки те, про що ви сказали, там порушення 208 статті і порушення деяких ще інформаційних там прав громадян. Мені здається, реагувати треба спільно і керівники готові. Так я почув по їх доповідях.

## ПАЗИЧУК А.С. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, якщо можна, цю ситуацію по 208-й нам направте щодо порушень для того, щоб ми подивились разом з Юрієм Романовичем в його підкомітеті, як це можна покращити або більш зробити ефективною і працю цієї статті, щоб її не порушувати. Але взаємодію покращити. Добре?

## ПАЗИЧУК А.С. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що тоді буде більш детальніше. Ми ж зараз не запитуємо ні прізвищ, ні фамілій, і я про суди не запитую поки що. Хоча я вважаю, що це головне, головна, як кажуть, подія під час порушення. Правда?

## ПАЗИЧУК А.С. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Тому що суд повинен винести своє рішення. Дякую, колеги. Наступне я надаю слово Анатолію Миколайовичу Ковтуну. Це виконуючий обов'язки начальника Південного міжрегіонального управління з питань виконання кримінальних покарань та пробації Міністерства юстиції. Будь ласка, Анатолій Миколайович.

КОВТУН А.М. Добрый день, уважаемый Андрей Анатолиевич, уважаемые члены комитета! До Южного межрегионального управления по вопросам исполнения наказаний территориально относятся четыре области, куда входят 24 подразделения с наполняемостью на сегодняшний день 10 тысяч осужденных и 4 тысячи сотрудников. До… непосредственно до Одессы входит шесть подразделений, наполняемость порядка 3 тысяч осужденных и тысячу сотрудников. Основные задачи, которые ставятся, – это исполнение наказания в местах лишения свободы. Для этого… И самая главная задача – это недопущение чрезвычайных ситуаций на территории вверенных нам подразделений. Для этого у нас есть полное взаимодействие с правоохранительными органами Одессы, полиции, прокуратуры, а также Службы безопасности Украины…. в Одесской области. Основные проблемные вопросы, которые есть на сегодняшний день, это некомплект и особенно некомплект по младшему начсоставу. Учитывая, что средняя заработная плата по региону на младшего начсостава составляет

порядка 3,5 тысяч, на протяжении полугода был массовый отток сотрудников в Национальную полицию, Национальную Гвардию и другие правоохранительные и силовые органы. Поэтому если брать… если понимать, что основная функция по надзору в колониях ложится именно на младший начсостав – надзор, охрана, то некомплект составляет более 25 процентов. К чему это приводит? Это приводит к нагрузке на сотрудников, если они должны работать: сутки – трое, то на сегодняшний день приходятся выставлять посты: сутки – двое, соответственно это больше нагрузка. И люди, опять же, приводит к тому, что дальнейшие увольнения. Поэтому первый вопрос, который хотелось бы рассмотреть, об увеличении денежного содержания офицерским… младшему, среднему и высшему начсоставу. Значит, второй вопрос, который у нас существует, это призыв в армию. Мы подчиняемся Закону о полиции, но нас не включили в перечень тех, кто у нас освобождается от призыва. Поэтому люди, которые пришли к нам работать – это молодые особы от 18 лет, в течение полугода, года сейчас получают повестки, соответственно они подлежат призыву и это опять же приводит к тому, что некомплект увеличивается еще порядка где-то на 15-20 процентов. Поэтому основной вопрос – это включить нас в перечень и, согласно Закона о полиции, освободить на все время прохождения службы этих сотрудников от призыва в армию. Второй вопрос – это связан с медициной. На сегодняшний день решается вопрос об отделения медицины, подчинения их Министерству здравоохранения, соответственно у нас возникает первый вопрос: кто будет отвечать за те здания, сооружения, кто будет отвечать за охрану этих подразделений? Это не выражаются ни в чем, они только лечат. Кто будет отвечать за дальнейшее существование этих подразделений – никто ничего не знает. Дальше, они на свое усмотрение могут принимать решения о вывозе подследственных или осужденных за территорию, за охраняемую

территорию для того, чтобы дать им, оказать им помощь на территории больницы. Возникает вопрос: кто будет охранять этих осужденных и подследственных? Для конвоирования одного подследственного необходимо три человека как минимум. При условии некомплекта – больше 25 процентов эта нагрузка приведет к тому, что мы не сможем выполнять свои основные функции по надзору охране всередине вверенных нам подразделений. И третий вопрос, это изменение до КВК 181 статья, то, что касается заключения договоров на то, что сейчас обращает внимание прокуратура. В законе прописано, что должны здійснюватися за строковим трудовим договором. К чему это приводит? Это приводит к тому, что единый социальный внесок он насчитывается на минимальную заработную плату, которая сегодня составляет 3200. Учитывая, что средняя норма выработки осуждённого составляет не более 30 процентов, мы прекрасно понимаем, что 60 процентов осужденных на сегодняшний день не имеют даже среднего образования. Больше 80 процентов, до 90, они не имеют трудовых навыков. Поэтому, ставя их на работу согласно ихнего желания, при выполнении нормы выработки соответственно 30-35 процентов, получая за это 1000-1200 гривен, мы должны выплачивать 720 гривен единого социального внеску. Поэтому есть предложение сделать изменение и принимать их на работу за цивильно-правовыми угодами. Это приведет к тому, что мы в первую очередь увеличим количество вывода и соответственно будет количество работающих, будут выполнятся объёмы и будет наполнятся спецфонд. Учитывая, что на сегодняшний день система финансируется на 40- 45 процентов по всем направлениям, только в течении этого полугода из-за того что были внесены изменения в КВК, мы потеряли только по Одесской области более миллиона гривен за полгода недоотримано в спецфонд установ. Я думаю, это важный вопрос, который даст возможность существовать системе и проводить какие-то ремонты, в первую очередь

улучшать условия содержания осуждённых которые находятся у нас в подразделении. В принципе еще много вопросов, все они выложены.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Миколайович, я вважаю, щоб… Ну, правильно ви все сказали, я не буду задавати там питання. Зараз, зараз, Юрій Романович, одну хвилинку. Там рівень побачив тут зріс, значить, злочинності серед засуджених, ну, це таке діло. Зараз головне те, про що ви кажете. Але от все ви говорите правильно по всіх питаннях, але не забувайте одне, що сьогодні ви маєте відношення до дуже потужного і авторитетного Міністерства юстиції. Правильно? Який має право законодавчої ініціативи. Має право?

## КОВТУН А.М. Так, має.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Має. Тому, звичайно ж, ми будемо і ми працюємо над тим. Тому що, ви ж знаєте, що разом з Міністерством юстиції і самі окремо ми зробили реформи і так звану ввели пробацію на сьогоднішній день, да, і термін, і взагалі всю систему. І також прийняли, подумайте, 15 законів, які сьогодні, ну, скажемо, направлені на реформування цієї системи. Дякую. Будь ласка, Юрій Романович, керівник підкомітету.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Да, тут, як кажуть, наша з вами розмова буде публічною. Я думаю, що не тільки мир від вас дізнаємось щось, а і ви від нас дізнаєтесь. Тому що якраз в напрямку діяльності і реформування пенітенціарної системи ми, як експеримент, запроваджуємо повний цикл публічної політики. І наш підкомітет працює достатньо відкрито, залучаючи фактично не лише зацікавлені сторони як міністерства, прокуратуру,

представників, Уповноваженого з прав людини, але й велику кількість експертів, в тому числі і міжнародних. Я пройдусь по тих питаннях. По-перше, я хотів вам подякувати. Дуже ґрунтовні матеріали. І навіть, от, я хочу повідомити всім членам комітету, що навіть серед матеріалів є проект закону, про який я вже згадував. Там, де йдеться про штрафи. Чітка, неупереджена, абсолютно об'єктивна пропозиція, яка, я думаю, стане нашим з вами теж доробком, який ми можемо зареєструвати і ухвалити. Є цілий ряд інших аналітичних матеріалів, які ми візьмемо в роботу, проаналізуємо всі. На чому я хотів би звернути увагу і вашу, і, напевно, всіх присутніх правоохоронців. Сама правоохоронна система реформується в напрямку, який передбачає реабілітаційний підхід. Не каральний, як раніше. Скоїла людина злочин – їй суспільство помстилось, щоб в подальшому вона не скоювала такий злочин. Зараз сутність всіх наших реформ і законодавчих змін, чому я про це говорю, тому що в ваших рекомендаціях є і відхід від цієї логіки, і підтвердження цієї логіки. Так от, ми хочемо реабілітувати, тобто вилікувати людину, щоб вона усвідомила свою помилку, захотіла змінитися і змінила свою поведінку, повернулась у суспільство, реінтегрувалась у суспільство. От у цьому контексті ті заходи, які пропонуються у пенітенціарній системі, повинні якраз сприяти… не просто її там покарати: от вона скоїла правопорушення, ми її там запроторили на якусь більш сувору там… режим або кару і так далі. Да! І я, безперечно, і якщо буде ваша ласка, запрошую вас, у нас на наступному пленарному тижні буде останнє на цій сесії засідання нашого підкомітету, де буде розглядатися стрижневий закон цієї реформи – Закон про пенітенціарну систему, там, де ми, фактично, даємо всю інфраструктуру, пов'язану з діяльністю пенітенціарної системи, функції кожного з підрозділів, роль і навіть питання кадрів, питання частково ми зачіпаємо підготовки

кадрів і діяльності кадрів, соціального захисту кадрів і так далі, і так далі. Плюс ще там і питання медицини. Хоча дотично, але торкається. Тому я вас запрошую: у вас хороша база, далеко не у всіх, я скажу про це профільному заступнику міністра, щоб вас по можливості запросили. Тепер до тих питань, які ви ставите безпосередньо: некомплект. Значить, і ви кажете, що більш, як 25 відсотків у вас дефіцит кадрів, пов'язаний із матеріальним забезпеченням. От у цьому законі ми прив'язуємо зарплати, те, про що нас просили, прив'язуємо зарплати працівників до Міністерства внутрішніх справ. І щоби це була автоматична кореляція ваших зарплат. Не кожен бюджет, коли ми виділяємо там запроси Міністерства юстиції на пенітенціарну систему, окремо затверджували бюджет – ні! Вони мають бути сталими, вони мають вираховуватися, виходячи з там мінімальних зарплат, скільки там прожиткових мінімумів, воно буде прив'язано стабільно. Щодо призову в армію. У вас пропозиція є, ми переглянули думаю, абсолютно логічно, там невеличка технічна правка, ми підготуємо. І в чому ще сила нашого комітету? Що ми готуємо на базі підкомітетів, а підписуємо вже всім комітетом ці законопроекти, а оскільки ми представляємо різні фракції, фактично забезпечується здебільшого підтримка, ну, якщо там політичних моментів немає, підтримка в залі. Тому я думаю, що ця тема абсолютно логічна, вона буде підтримана і членами комітету, і...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іноді Юрій Романович нас використовує.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Але не у власних інтересах, а в інтересах справи.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, в інтересах держави, але...

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Так, що стосується медицини, медицина – проблема дуже серйозна. Ми зустрічалися з міністрами з обома – і охорони здоров'я, і юстиції. Дійшли такого висновку, бо там була міжвідомча така, знаєте, ну, м'яко назвемо, дискусія, да. Бо Міністерство охорони здоров'я вважає, як за європейським стандартами, що це має бути частина медичної системи України і ніякого відношення Мін'юст до цього не повинен мати. Але, враховуючи ті обставини, на які звернули увагу ви і цілий ряд інших обставин, пов'язаних із фінансуванням, утриманням, режимами і так далі, і так далі, значить, було ухвалено рішення. Перше, що буде зроблено в Міністерстві юстиції – окремий підрозділ. Проблема медицини в чому полягала? В тому, що медики покривали злочини, які скоюються працівниками, бо вони було в прямому підпорядкуванні начальника закладу. Мене тут обмежують. Значить, ми переводимо в окремий, тобто вже не буде підпорядкування і це буде перехідний етап, і буде готуватися на протязі цього, протягом цього перехідного етапу передача медицини відомчої в медицину загальну. Але до цього має бути чітко підготовлена і матеріальна база, і кадри, і так далі, і так далі. Що стосується спецфонду, от тут те, про що ми з вами маємо подискутувати. Не за рахунок спецфонду повинна існувати пенітенціарна система, не за рахунок того, що заарештовані, ув'язнені будуть працювати, вони будуть харчувати себе і так далі, утримувати. Ні, фінансування має бути державним і в тому повинна бути наша з вами єдина позиція. На сто процентів повинна фінансуватися система, бо мені заступник міністра говорить: у нас деякі заклади пенітенціарні відключають від електроенергії зараз, а ви знаєте, що система безпеки побудована, в тому числі, на електричних мережах їх просто відключають. Над цим ми працюємо, в тому числі і цей закон, чому я вас запрошую, він буде важливим елементом розв'язання багатьох проблем, які є в системі.

По питаннях договорів трудових. Вивчимо це питання. Чи строкові, чи цивільно-правові, подивимось. Я хотів би вивчити аргументи, чому. Ви розумієте, щоб не було зловживань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви якраз з прокуратурою там, Анжела Анатоліївна. Там, може, цю тему обговорити, щоб не було претензій.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Ви розумієте, є певні стандарти і є аргументи правозахисників, які теж чомусь обстоювали якраз захист і право працювати або не працювати. І захист в частині того, що дуже багато ми знаємо випадків, коли ув'язнені, вони працюють безкоштовно. Їх використовують, як рабів і в тому числі нелегально. І у нас є сюжети і звернення, і медіа, і журналісти, і так далі, і так далі. От, щоб цієї проблеми уникнути, щоб ми не хотіли, як краще, а вийшло, як завжди, ми вивчимо це питання і будемо розв'язувати. Далі. У нас є питання ще одне, я хотів вашу думку. Слідство в пенітенціарних закладах. Ви знаєте, злочини, які скоюються в межах системи, у нас є величезна дискусія зараз на підкомітеті, чи повинно це бути в межах пенітенціарної системи слідство, чи його треба виводити? Правозахисники, міжнародні експерти категорично проти. Разом з тим, представники самої системи, вони кажуть, іншого способу забезпечити ефективно слідство всередині самої системи, яка є закритою, у нас немає. Ми поки що цю дискусію не завершили. На наступному засіданні підкомітету ми будемо остаточно вже визначатись. До речі, хотів би наголосити, що ми за доброю волею нашого комітету, ми організовуємо його роботу за співголовуванням профільного заступника міністра і голови підкомітету. Тобто ми не розділяємо окремо: міністр і відомство виконавчої влади і окремо комітет. Ми працюємо разом єдиною командою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Романович, останні три зустрічі мої з представництвом місії, яка нам допомагає творити закони або європейські, щоб ми під стандарти підходили їх, і ті, які у нас безвізовий режим спостерігали, наше просування вперед, вони всі проти. Проти цієї норми, яку сьогодні установили в незрозуміло якому законі. Ви розумієте, це як у нас під ковдрою ці закони, знаєте, коли в бюджет запіхують, вибачте, зміни в Кримінальний кодекс, а в Кримінальний кодекс – зміни до бюджету. У нас є така практика у деяких недолугих політиків. Але, на жаль, от маємо те, що маємо. Вночі, в три часа ночі вони голосують про те, що оце… ця норма буде існувати в пенітенціарній службі і в Міністерстві юстиції. Я вважаю, що це дурня. Вибачте. Будь ласка. І закінчимо.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Андрій Анатолійович, саме тому ми достатньо делікатно, але ми виходимо по такому принципу: спочатку те, що не викликає сумнівів – допрацювали, блок закону є; потім те, що викликає сумніви. Ми дебатуємо паралельно з спеціалістами, десь вони знаходять спільну мову і знаходять такі формулювання, які, можливо, є компромісні, але більш-менш прийнятні. І є деякі питання, які сьогодні є. По 391-й у нас є суттєва дискусія, і у нас є дискусія по слідству всередині системи. От ми це питання будемо… І ще. У вас дуже хороший тут аналітичний матеріал щодо режиму, коли ув'язнені голодують. Там ви посилаєтесь на інструкцію міністерську.

## ______________. Отменили.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. У мене до вас запитання. От поруч з вами сидить керівник управління юстиції в області. Це ваш колега, ви в межах

одного міністерства працюєте. Чи треба це регулювати законом? Чи, можливо, достатньо вам інструкції? Ви порадьтеся. Тому що в принципі ми могли би піти і одним, і іншим шляхом. Занадта деталізація буде ускладнювати потім внесення змін. Ну я маю на увазі, якщо ми це законом ухвалимо. В рамках Міністерства юстиції, якщо ви це зробите… ну принаймні я взяв в роботу це питання, ми його обговоримо. І, враховуючи ті всі аргументи, які ви навели, повірте, матеріали будуть поширені і, якщо буде необхідно, ми готові виступити суб'єктом законодавчої ініціативи в цьому питанні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Романович, дякую вам.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Я хотів… да, хотів подякувати за вашу аналітичну роботу і запросити до співпраці із нашим підкомітетом і комітетом в цілому. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Анатолій Миколайович, дякую вам. Я до слова запрошую першого заступника начальника Головного управління Державної фіскальної служби в Одеській області радника податкової та митної справи першого рангу Піпко Юрія Валерійовича, будь ласка. Юрія Валерійович, теж за тими рекомендаціями, які я казав чітко і конкретно, що, де і як.

ПІПКО Ю.В. Шановний Андрію Анатолійовичу! Шановні народні депутати і шановні присутні! Якщо дозволите, я максимально стисло і коротко визначу ті проблеми… Ну, мабуть, це основна проблема, яка є в правоохоронній складовій органів Державної фіскальної служби. Ну, мабуть, вона вже відома, але ще її раз спробує озвучити. Це те, що Закон України про

внесення змін до Податкового кодексу України щодо покращення інвестклімату від 21.12.2016 року було виключено розділ XVIII "Податкова міліція" з Податкового кодексу. Не можна сказати, що на підставі цього, ну, вже майже зовсім ліквідовано Податкову міліцію, тому що наша діяльність ґрунтується на законах про оперативно-розшукову діяльність, визначена Кримінально-процесуальним кодексом. Але це значно ускладнило роботу Податкової міліції, що, ну, оскільки ми там торкались питань загального громадського правопорядку, це ускладнило взаємовідносини між підрозділами Податкової міліції та платниками податків. Тобто це, ну, створили передумови до виникнення безпосередньо конфліктів, безпідставних конфліктів. От. Я спробую обґрунтувати цю свою позицію, але дуже коротко. Не дивлячись на всі такі от законодавчі непорозуміння, значить, підрозділами Податкової міліції в 2017 році, значить, по закінченим кримінальним провадженням під процесуальним керівництвом відповідних підрозділів прокуратури області відшкодовано збитків на суму 44,3 мільйона гривень. Це сплачено… Хочу наголосити, що це сплачено живими грошима на розрахункові рахунки. Вот. Також накладено арешт на майно на суму 207,3 мільйони гривень як захід забезпечення кримінального провадження. При цьому те, що, ну, часто ми чуємо з… від, там, громадських діячів, з телебачення, хочу зазначити, що заробітна плата співробітників Податкової міліції за 6 місяців 2017 року склала 7,7 мільйонів гривень. Це щодо економічного ефекту діяльності податкової міліції. В частині, що стосується пропозицій, я хочу наголосити на тому, що це, дійсно, дуже важливий момент, який складається з того, що до прийняття іншого Закону про орган фінансового розслідування або іншого Закону про службу фінансових розслідувань необхідно в законодавчому полі врегулювати діяльність податкової міліції, яка і ефективна на сьогоднішній день, а якщо і потребує змін, то має діяти до повноправного вступу і початку роботи нового органу фінансових розслідувань.

## Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Валерійович, дуже дякую. Но справа в тому, що от Владислав Вікторович Бухарєв сидить, мовчить, і я розумію, чому. Тому що він колись… Ні, ну, мається на увазі, що він спочатку хотів, а потім я кажу, та не треба. Бо він був першим заступником колись і керівником податкової поліції і знає, що це таке, коли тебе … Це не похибка, як кажуть, чи помилка – да? – от те, що ви сказали, це – законодавча ганьба. Ото, що відбулося в час 30 ночі в парламенті, коли під незрозумілий закон вставляють закон, який повинен бути пройдений через профільний комітет. Це і… І після цього бігають до мене – вибачте, ну, всі свідки – всі керівники комітетів: податкового, фінансового, – ну, і просять: "Андрій Анатолійович, допоможіть! Що ж ми наробили? Ми ліквідували поліцію! Що ж… Допоможіть!" А без ініціативи Кабінету Міністрів самим нам реєструвати – це неправильно, тому… Тому що там заявляють: або фінансове розслідування, або ми повертаємо те, що було. Ну, так треба повернути. Тому що якщо ми сьогодні відпрацюємо повернення в нашому … на наш погляд, податкової міліції, то, вибачте, він 226 голосів не набере. Ну, це – технологія парламентська. Якщо це буде ініціатива, як кажуть, тих, хто вас… або не тих, хто ліквідував, або тих, хто прогавив, що вас ліквідували, оце буде правильно. От так, знаєте, конспірологічне висловлення. Я знаю, хто це зробив, але вважаю, що це було, ну, взагалі, провокація стосовно серйозного підрозділу, який, до речі, своїми діями в зоні АТО сьогодні, ну, скажемо, знаходиться на серйозному рівні елітних підрозділів. Я маю на увазі "Фантом", підрозділ "Фантом". Тому… Ще раз кажу, що ми прийняли це і будемо допомагати. І я вже Білану казав про це, і казав до нього тому, хто зараз не там. А зараз там той,

хто виконує обов'язки, я йому теж казав, що треба якось покращувати ситуацію. Дякую, Юрій Валерійович. Будь ласка, у нас ще два… Зараз буде Іван Петрович (я хотів порадитися) Катеринчук. Я йому надам слово, він ректор академії… Державного університету внутрішніх справ. І потім я дам слово заступнику міністра внутрішніх справ. Не буде заперечень? Пара хвилин, він скаже свою думку. І ми підводимо… голосуємо за проект і підводимо підсумки. Нема заперечень? Якщо хтось бажає ще, мається на увазі членів комітету і присутніх, згідно з Регламентом і порядком денним, я можу дати по хвилині. Якщо ні, то будь ласка, тоді, Іван Петрович, я вас запрошую до слова. Дякую.

КАТЕРИНЧУК І.П. Шановний Андрій Анатолійовичу, Максиме Володимировичу, Геннадій Леонідовичу! Шановний Вадиме Анатолійовичу, народні депутати, колеги правоохоронці і присутні! Сьогодення обумовило необхідність кардинального реформування правоохоронних органів, зокрема Національної поліції. Стратегічним завданням тут виявилося наближення діяльності поліції до світових стандартів, зміцнення правопорядку в країні, охорона прав і свобод людини та інтересів суспільства і держави, забезпечення публічної безпеки і порядку, протидія злочинності тощо. Важливою запорукою досягнення зазначеної мети є якісна підготовка та перепідготовка працівників поліції. Тільки правильний набір наданих компетенцій з теоретичних знань і практичних навичок здатні забезпечити поліцію високоінтелектуальними, фізично розвиненими і соціально орієнтованими фахівцями, яким до того буде довіряти суспільство. У цьому сенсі діяльність Одеського державного університету внутрішніх справ в узагальненому виді спрямована на: належне матеріально- технічне та науково-методичне забезпечення роботи вишу; впровадження

інноваційних методів навчання, адекватне практичним викликам сьогодення; вивчення і впровадження у навчанні у курсантів та слухачів передового вітчизняного та зарубіжного досвіду; практична орієнтованість науково- освітніх розробок, збереження і посилення кадрового потенціалу вищого учбового закладу. На останньому напрямку я би хотів загострили увагу. Він є одним із найскладніших і відповідальніших. Не секрет, що підготовка слідчого або оперативного працівника потребує не менше 70 років, 4 роки навчання і 3-5 років практичної діяльності. В той же час, підготовка фахівця, який здатний ефективно навчати потребує у 2-3 рази більше часу і у стільки ж фінансових ресурсів. Наприклад, керівник структурного підрозділу вищу за своїми якостями має бути вже сформованим, досвідченим офіцером, на що витрачається не менше 10 років. У цей же час підготовка і формування в якості фахівця кандидата наук займає не менше 15 років. У такому вигляді виші зі специфічними умовами навчання являють собою цілісну індустрію, акумулятивну систему, яка є генератором знань та навичок. Формулювання проблемних питань підготовки кадрів для правоохоронних органів України і пропозицій, і шляхів їх вирішення ми викладаємо у формулу органічної єдності між законотворчістю, освітою, наукою та практикою. На наше глибоке переконання, сучасна практична діяльність поліцейських має ґрунтуватися на міцній законодавчій основі, на сучасних досягненнях науки і освіти. В той же час, без законодавчо визначеної практики практичної спрямованості не може існувати ні наука, ні освіта. Коротко зупинимося на існуючих проблемах і можливих шляхах їх вирішення. Як загальновідомо, вищий навчальний заклад як система створюється роками і величезними затратами державних ресурсів.

Специфіка отримання освіти у виші зі специфічними умовами навчання відрізняється від інших навчальних закладів тим, що тут готують майбутніх офіцерів переважно для правоохоронної системи і працюють також здебільшого офіцери, які самі мають практичний досвід правоохоронної діяльності. Серед важливих кадрових і законодавчих проблем відомчої освіти і кадрового добору сьогодення є тенденція до вимивання висококваліфікованих кадрів із вишів з особливими умовами навчання. Останніми роками в умовах конкуренції на ринку надання юридичної освіти діяльність цивільних та комерційних навчальних закладів і комерційних структур спрямована на посилення свого кадрового потенціалу не за власний рахунок, а за рахунок навчальних закладів системи МВС. Важлива проблема, на думку наших фахівців, тут міститься у зменшенні соціального захисту, невизначеності правового статусу працівників вишу зі специфічними умовами навчання, порядку обчислення вислуги років у поліції, можливостей пенсійного забезпечення і вакууму перспективи кадрового росту та механізму отримання чергових спеціальних звань. Не менш важливими проблемами є відсутність сучасного дисциплінарного статуту Національної поліції України, а також невизначеність порядку проведення спеціальної перевірки щодо осіб, які претендують на навчання та службу в поліції. Ми направили, шановний Андрій Анатолійович, відповіді на ті запитання, які ви нам задавали щодо покращення кадрової роботи.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

КАТЕРИНЧУК І.П. Я не буду на них зупинятися, вони всі там є, написані, у тому числі це що і я перечислив. Вищезазначені пропозиції узагальнені в єдиному документі направлені до вашого комітету.

Сподіваємося, що наші пропозиції виявляться корисними і приймуться до уваги вельмишановними законодавцями, що сприятиме вирішенню цілого ряду істотних, практичних і проблемних питань, підготовки кадрів для правоохоронних органів. І ще займу хвилину уваги. Коротко про університет. На сьогодні в університеті навчається 2 тисячі 722 особи, із них 1177 державне замовлення, це майбутні поліцейські і ті поліцейські, які підвищують свій кваліфікаційний рівень до статусу магістр. У цьому році за державним замовленням ми повинні прийняти на навчання 325 осіб на денну форму навчання і 265 осіб на заочну форму навчання. За 2016-2017 рік нами випущено 541 поліцейський, це якраз про те, що Дмитро Валерійович говорив. Головне управління Національної поліції Одеської області – це базовий орган, куди направляються наші випускники і у в новстворенній академії поліції при університеті пройшло навчання 243 поліцейських. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Петрович, дякую вам. Я хотів би сказати, що ми допомагаємо постійно вишам поліції. От Микола Петрович намагався з нашою допомогою, комітету, все ж таки вирішити те питання щодо звань, пам'ятаєте – да? – і урівняння. Але, на жаль, нас парламент не підтримав і закон був відхилений. Але… *(Шум у залі)* Да, ми внесемо його, я думаю, що знову пропозицію, трошки підпрацюємо і внесемо. Це раз. І друге, я вам вдячний за те, що сьогодні ваші кафедри всі, які є в університеті, також як всі виші поліцейські в Україні працюють з комітетом як одне ціле. А це наш… Я вам хочу сказати, що навіть Петер Кокс, який вивчав діяльність Верховної Ради, ми йому розказували коли про наші "круги", як проходять законопроекти. Не так, що приніс, кинув і понесли його, а вони проходять наступне: спочатку йдуть кафедри, всі кафедри подивляться, потім дивляться

наші консультанти, потім дивляться ті люди, які представляють академічні університети невійськові, неполіцейські, а четвертим чи третім кругом вже є комітет, ті, хто сидять тут, їх помічники, консультанти і помічники. І тільки після цього цей проект виноситься на підкомітет, як сказав Юрій Романович або Володимир Юрійович. І після цього цей продукт виноситься вже на комітет. У нас, ви знаєте, у нас от таке погане не пройде. Це – традиція нашого комітету, і ми її будемо постійно, як кажуть, тримати цей прапор, ну, постійно в руках. Дякую, Іван Петрович. Будь ласка, заступник міністра внутрішніх справ пан Троян Вадим Анатолійович. І я підвожу риску. Дякую.

ТРОЯН В.А. Доброго дня! Дякую за надане слово. Шановний Андрій Анатолійович, дякую також за можливість бути присутнім на виїзному засіданні цього комітету. Ну, ми працюємо весь час з Міністерством внутрішніх справ… Міністерство внутрішніх справ із вами постійно. Хочеться запевнити про те, що (Одеську область) про те, що ті законопроекти, ініціативи, які ви вже оголосили, силові структури, повірте, над ними працює комітет повністю, Міністерство внутрішній справ також. Це і проступки, це і оперативно- розшукова діяльність, це й інші закони, які нам необхідні для роботи. Мені хочеться також подякувати обласній адміністрації і губернатору, меру про те, що допомагають. Не тільки фінансово, а й повністю допомагають на всіх рівнях. Це дуже важливо. В планах профілактики злочинності це якраз і єсть та необхідність і та помічь, що ми просимо у всіх територіальних органах, не тільки в Одещині. Але,повірте, не всі, от, наприклад, Маріуполь це яркий приклад про те, що воно спрацювало.

Кожного дня у нас по відеофіксації, ви вдумайтесь, кожного дня затримано трьох-чотирьох осіб кожного дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ви поясність, що ви маєте на увазі вбивство одного з співробітників полковника Служби безпеки України.

## ТРОЯН В.А. Ні, не тільки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ТРОЯН В.А. Тому що люди в розшуку, вони ці камери інтелектуальні, вони просто їх находять і показують де вони, і патрульні вже працюють самі, нетреба даже оперативників. І це дуже важливо. Дякую за це суттєве покращення. Велика вдячність від міністерства. Що хотілось би сказати силовим структурам Одещини, вам дуже велика вдячність. Якраз від Міністерства внутрішніх справ хотілося б передати про те, що вже який рік ми не повторюємо травневі події. Який рік ви працюєте разом як одна команда на профілактику. Це дуже важливо. Тому що я знаю які сили, средства, я знаю сам особисто, як ми готуємося до цих травневих свят всі разом, і як на ваші плечі кидається якраз саме така відповідальність, тому що тільки тут як ви разом працюєте так і буде. Або буде горе нам опять повтора, або все-таки не буде. І вам дуже велика вдячність. Ну, і що стосується комітету, я вже сказав вам, дякую за допомогу. Міністерство внутрішніх справ буде з вами спільно працювати надалі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Вадим Анатолійович. Колеги, якщо немає запитань до замміністра внутрішніх справ я хотів би наголосити, що перше питання ми розглянули, і друге питання у нас про

перелік законопроектів Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності для включення до порядку проекту порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України восьмого скликання. Ми її оберемо. Хто за те, щоб взяти за основу цей перелік? Він у нас був, ви з ним ознайомились. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Секретаріат, будь ласка, фіксуйте голосування, щоб у нас все було згідно закону. Третє питання, проект плану роботи Комітету Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності на сьому сесію Верховної Ради України восьмого скликання. Взяти за основу. Хто – за? Дякую. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. І останнє. Колеги, за наслідками першого питання у нас розгляд, ми підготували проект рішення, він у вас у всіх є. Він буде називатися таким чином: "Про стан правопорядку на території Одеської області, виконання правоохоронними органами, органами виконавчої влади та місцевого самоврядування області вимог Конституції та законів України. Проблеми та шляхи їх усунення". Я не буду зупинятися повністю на цьому рішенні. Єдине тільки скажу, що в цьому рішенні є 5 розділів, які дають рекомендації для… правоохоронним органам в цілому і органам виконавчої влади, конкретно прокуратурі області, Головному управлінню Національної поліції, органам виконавчої влади та місцевого самоврядування Одеської області, в тому числі, комітет дає такі пропозиції, також комітет пропозиції щодо вдосконалення профільного законодавства та за доцільності розробити відповідні законопроекти. І далі в нас ідуть очікувані результати виконання рішень комітету, які ми ставимо на контроль і робимо, і працюємо разом з представниками правоохоронних органів. Но саме головне – це комітет вважає за доцільне рекомендувати правоохоронним органам, органам виконавчої влади та місцевого

самоврядування наступне: перше, вжити невідкладних заходів щодо підтримання належного рівня громадської безпеки в регіоні, забезпечення конституційних прав громадян за рахунок координації зусиль підрозділів виконавчих органів влади області, запобігання профілактиці правопорушень злочинності на території регіону – раз; розробити плани співпраці та взаємодії органів прокуратури та Національної поліції регіону і запобігання злочинним проявам, насамперед, проти особи у сфері охорони громадського порядку та економічній сфері – два; третє, забезпечити систему взаємодії та координації між підрозділами Національної поліції з метою ефективного виявлення розкриття розслідування злочинів – три; четверте, розглянути можливість створення на базі профільних навчальних закладів постійно діючих семінарів для правової оперативної підготовки навчання формам та методам профілактики правопорушень; наступне, проводити профілактичні організаційно-інструктивні, інші заходи для забезпечення надійної охорони громадського порядку під час проведення масових політичних спортивних та інших заходів; і останнє, невідкладно вжити дієві заходи щодо виправлення критичних ситуацій з додержанням земельного, природоохоронного та екологічного законодавства на території Одеської області. Колеги, всі інші пропозиції, які надійшли від наших колег, ми вже їх тут під час виступів ми їх тут уже узагальнили і прийняли. Будь ласка, Валерій Карпунцов.

КАРПУНЦОВ В.В. ...редакційне. Там, де прокуратура Одеської області "забезпечити належне" замінити на "посилити" або "забезпечувати". І там, де ГУ НП, та тематика, що ми всі обговорювали, посилити роботу по виявленню та протидії і виявленню та збуту наркотичних речовин.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І забезпечувати, забезпечувати.

## КАРПУНЦОВ В.В. Да, да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається. Нема заперечень?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто – за... Будь ласка, будь ласка.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Невеличке доповнення, я пропоную зробити стенограму нашого сьогоднішнього засідання і роздати членам комітету, тому що було багато слушних пропозицій від керівників органів виконавчої влади, які потрібно прорахувати і використовувати для нашої законодавчої роботи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, Антон Юрійович пропонує те, що ми завжди, і правильно він робить, він нам просто нагадує, що ми це повинні зробити. Ми завжди так робимо, стенограму, яку я даю доручення секретаріату вивісити на сайті комітету для того, щоб всі засоби масової інформації і представники правоохоронних органів могли з нею ознайомитися детальніше. І, колеги, хто за те, щоби прийняти, затвердити проект рішення з тими поправками, які внесені нашими колегами, паном Карпунцовим і паном Геращенко, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Ні. Рішення прийнято. Я вам дякую. І сьогодні ми обговорили актуальні питання, проблемні аспекти, почули. Я думаю, що вислухали, головне, що вислухали один одного і занотували те, що нам необхідно. Корисна, я вважаю для себе, нарада, тому що коли запитуєш безпосередньо очі в очі керівників, то, ну, більше

отримуєш, скажімо так, відповідей за ніж проти для того, щоб потім приймати якісь рішення уже на законодавчому рівні, це два. І третє, я хотів подякувати всім присутнім, в першу чергу, керівникам і обласної державної адміністрації пану Степану, і вам, пан мер за те, що ви були з нами, були з нами, вибачте за таке слово, до кінця, так буває іноді. А це я вам скажу так, це я, знаючи ситуацію трошки за 12 років в політиці, це повага, повага до комітету, повага до тих, хто присутній сьогодні в області, і кому ви допомагаєте особисто. І це показує те, що сьогодні між міською владою і між обласною владою нема тих протирічь, які ну, на жаль, були постійно іноді в Одесі, які не давали можливості, як розказував, Царство Небесне, мій батько, ще працюючи тут керівником правоохоронного управління, що все добре, всі працюють, але от коли б ще ладили один з одним, то було б взагалі дуже добре. Я раджу і хочу, щоб це було у вас постійно, тоді правоохоронні органи будуть працювати ефективніше. Дякую всім за співпрацю і до зустрічі. Комітет оголошую закритим. Дякую. Одну хвилину. У нас є Ярослав… Богдан Євгенович. Будь ласка, Богдан Євгенович. Всі присутні? Юрій Романович, сядьте, будь ласка, ближче. *(Загальна дискусія)* Зачекайте 10 хвилин і ми прощаємось. *(Загальна дискусія)* Ні, ні, там же чекайте, біля губернатора. Да, да, да, вони знають. Барвиненко вам все скаже. Да, якщо нема заперечень, то, щоб ми не тягнули час, я вважаю… Будь ласка. Тільки єдине, ви кажіть, щоб ми знали…

## ______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Ну, як завжди.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да не вопрос, вы можете говорить. Будь ласка.

______________. *(Мікрофон вимкнено)* Питання у мене одне, але подвійне. Воно касается… *(Не чути)* На ваш погляд почему… *(не чути)* *…*получил адекватную оценку со стороны украинских *(не чути)* правоохранительных органов… *(не чути) …*расследование сомнительных контрактов… *(не чути) …*нашим горсоветом, в которых просматриваются коррупционные *(не чути)*

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Я готов по первому вопросу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пожалуйста.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Относительно вопроса о гражданстве мера Одессы Труханова, то, что в Интернете распространялась информация о том, что он является гражданином Российской Федерации. Я и не только я, народные депутаты обращались в Службу безопасности Украины с требованием эту информацию проверить. Вы знаете у нас уже есть прецедент дела депутата Артеменко, бывшего уже, по которому мы приняли решение о лишении его украинского гражданства. Однако Служба безопасности Украины не предоставила информации, которая бы свидетельствовала, что это реальный факт. Относительно скриншотов которые распространялись в Интернете. Я могу сказать, что в течении часа я могу сделать такой же самый скриншот по вам, что вы гражданин России, Пуэрто-Рико или Уганды, такой же точно по

себе. Поэтому, до сих пор, пока что, фактов которые точно подтверждали наличие российского гражданства у господина Труханова, которые позволили юридически законным образом это сделать, пока нет.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. По другому питанню, це він мав на увазі можливі, можлива ефективність розгляду. Ви знаєте, на сьогоднішній день у нас, ми створили, ми як законодавці, ну, мається на увазі, щоб не перебирати на себе ці політичні питання, ми не маємо на це право. Ми сьогодні представляємо комітет і я відповім вам в межах і рамках нашої роботи парламентської. Я вважаю, що ми створили і допомогли створити НАБУ, Антикорупційне бюро, ми створили НАЗК, ми створили всі органи, які сьогодні, а?! САП – це Спеціальна антикорупційна прокуратура. І до речі, Холодницький до нас приходить іноді на засідання комітету. І ми вважаємо, що у них є свої представництва, в тому числі і в одеському регіоні. І на сьогодні їх озброїли всім необхідним, я маю на увазі Кримінальним кодексом, КПК, всіма іншими, як кажуть, інструментаріями для того, щоб вони допомогли, допомогли місцевим органам розслідувати ці справи. Цю інформацію дослідити і потім, якщо вона підтвердиться, в рамках провадження. Чому. Тому що, дійсно, регіональні органи, вони іноді бувають, ну, тут один, знаєте, як: "Око в око, не разглядеть лица". Тому я вважаю, що все ж таки, я прихильник того, щоб допомагали зверху. Дякую. Будь ласка.

_______________. Пане Кожем'якін, можна таке питання? Декілька років тому назад в Одесі був вбитий, ви, мабуть, знаєте*… (не чути)*. Справа ця була майже розкрита фактично по гарячим слідам. Там навіть затримали

організатора, ну, якщо це був організатор, то його затримали, але потім відпустили. І пройшло вже скільки років, справа застопорилась, її ніхто не розслідує. Що ви можете сказати з цього приводу? Чому справа застопорилась? Чому немає результатів і яка у вас взагалі інформація є?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, знаєте, дійсно, 7 років тому було скоєно цей злочин. Загинула та людина, яка, скажімо, дуже багато років підтримувала стосунки з моїм батьком. Потім, коли батько загинув тут, на території Одещини, я теж дружив з ним і підтримував. Він був добрим, нормальним другом. Але, якби, будучи при владі тоді демократичні сили не робили тиск на слідство або на розслідування цієї справи тут в Одеській області, ну, в Одеській, то нічого б взагалі не було. Тому тоді ми з колегами, яким ми допомагали розслідуванню, знайшли тих, хто замовив і, скажімо так, вбив. Але ті, хто замовив, ну, там, розумієте, у слідства, а потім і у керівництва, значить, правоохоронних органів виникли сумніви, хоча нам дуже хотілося знати, хто це замовив. Ну, особисто я для себе якусь версію маю, на яку я... в яку я вірю, ну, на жаль, уже людини нема. Але дякую, що ви мені про це сказали, тому що в мене якраз в планах є зараз з паном Головіним обговорити це питання. Дякую. Будь ласка, так.

КОГАН Є. Євгеній Коган, "Odessa Daily". Вот у меня такой вопрос, вот, как по-вашему, вот вы часто в своих репликах упоминали, что к вам в комитет обращаются граждане по поводу, ну, неудовлетворительной или недостаточной работы правоохранительных органов. Вот, по-вашему, достаточно ли система обратных связей вот у тех правоохранительных органов, кураторами, ну, которые входят

непосредственно в зону действия комитета, скажем так? И какие-то рекомендации будут вот? Потому что, скажем, полиция всегда заявляет о количестве порушених кримінальних справ, но никогда я негде не встречал, сколько же этих справ было доведено реально до, как говорится, закончено следствие в сроки, которые были проведены, и какой получился вирок все-таки, чем оно закончилось? Вот это, вот это, так сказать, даже на официальные запити о публичной информации не всегда можно получить ответ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Я по хвилині навіть, якщо колеги захочуть, щоб не довго затягувати це питання, дам можливість. Я вважаю, що на сьогоднішній день ви правильно задаєте питання, тому що воно підмічено правильно. Ні, ми неадекватно реагуємо на звернення громадян. Хоча повірте мені...

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, мається на увазі, неадекватно, що не можемо... не можемо зробити все, про що нас просять. Розумієте? А адекватно ми реагуємо на все, реагуємо на всі, але неадекватно воно у нас виходить. Тому я думаю, що, ви знаєте, от зараз Троян, заступник міністра, і пан Геращенко, вони постійно підтверджують про те, що у нас установлена з Національною поліцією конструктивна і ділова робота. Так, ми її добилися, комітет добився своїми, скажімо, діями, своїми чіткими вимогами. І сьогодні у нас присутні не нижче заступника міністра на комітеті. От коли нас будуть поважати і

всіх, хто приймає рішення, наприклад, в тій же прокуратурі – хоча пан прокурор, ну, останнім часом ми його не бачили, він зайнятий був, а так до цього він ходив до нас постійно, присутній; всі інші десять правоохоронних органів, юрисдикція яких сьогодні комітету на них лягає, – тоді буде правильне реагування на звернення громадян. А якщо не буде, буде розрив, як зараз ми не можемо з НАБУ трошки найти мову, вибачте, бо вони трошки ігнорують, хоча завтра будуть бігати і просити нас, щоб ми їм допомогли якісь закони розробити. Тоді, напевно, якщо такий взаємозв'язок … *(Запис закінчено)*
